(1)
ηγούν της Υπεραγίας Θεοτόκου του Σκριπερού με την βοήθεια των άνωθεν γεγραμμένων. Και ούτως ωμολόγησαν. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και Πιέρο Μωραΐτη και Πέτρο Τζιλιμπάρη.

(2)
αφιγ΄ ημέρα κδ΄ του Μαρτίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εντός οίκον του Ιωάννη Αρβανίτη. Εγώ Ιωάννης Αρβανίτης εκ το χωρίο των Δουκάδων εν ασθενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μήπως αιφνίδιος επλέθη μοι θάνατος και τα εμά πράγματα αδιόρθωτα μείνουσιν ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέβηκεν θέλω και ποιώ διάταξιν εις τα άπαντά μου πράγματα αφήνω συγχώρησιν πάσιν χριστιανοίς. Εν πρώτοις αφήνω εν τη εκκλησία εν ω μέλλω θαφήναι το μερτικόν μου από τες ελές όπερ έχω εις τους Σκρισήλα. αφήνω και το χωράφιν εις τα Βρωμό νερά το μερτικόν μου, αφήνω της αναθρεφθής μου της Νικολούς το χωράφι μου εις το περιβόλιν όσον και οίον εστί συν τα με τες δύο ελές όπερ έχω μέσα. Αφήνω της και μία δα μάλα χρονών β΄, στρώμα πηχών ιβ΄, κακάβι μαρτζελών β΄, καρατέλον α΄ μετρών γ΄, ταυρί α΄ χρονών β΄, αμπέλια οπού μου ’ρθαν από του ποτέ αδελφού μου του Φιλίππου.
ελαθέ μοι και γύρισε εν φύ(λλον) ηγούν εις τας ξήφυλλας να ηύρης την περίληψιν της ρηθείσας διαθήκης.
το μερτικόν σεντόνι πηχών ιβ΄ συνμπάτων όλων και την ευχήν μου. Αφήνω την συνβίον μου την Κωσταντίνα και την αναθρεφθή μου την Νικολού εις το σπίτι μου και εις τα πράγματά μου έως ού να ρθή καιρός να υπαντρευθή η Νικολού να μη την διασειση κανείς την συνβίον μου την αφήνω κυρά και νοικοκυρά έως τέλους ζωής θης να κυβρενά και ζωοτροφή τα παιδία μου τόσον το παιδί όπου έχω με την α΄ γυναίκαν ωσάν το παιδί όπου έχω μετ’ αυτήν και ει τι ποιήση εις αυτά να το βλέπη ο Θεός και η ψυχή της και αν αυτή ηθελήση να υπανδρευθή να χη το προικίον της και ουχί άλλον. Εις δε τα άπαντά μου πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, πάρεξι εκείνα οπού αφήκα της άναθρεφθής μου της Νικολούς, αφήνω ύσθατους κληρονόμους τα δύο μου παιδία την Ευφροσύνην και την Σοφίαν, αφήνω της συνβίος μου της Κωσταντίνας ελαϊκόν ριζάριν α΄ όπερ έχω εις τες Στούρνες, αφήνω τόν ανηψίον μου τον Γεώργη ιπίτροπον εις τα άπαντά μου πράγματα και εις τα παιδία μου έως ού να ’ρθή εις νόμου λικίας και αναθετώ την ψυχήν μου εις την ψυχήν τους ει τι ποιήση εις αυτά να το ιβλέπη ο Θεός και η ψυχή του. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν Ιωάννης. Υπό μαρτυρίας παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη και κυρ Νικόλα Πρετού και Βασίλη Πρετού.

(3)
αφιγ΄ ημέρα γ΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εις την Υπεραγίαν Θεοτόκον των Δουκάδων παπά κυρ Θεωμάς Αλεξάκης, παπα-Καλοϊωάννης ο Μουμούρης, Καλοϊωάννης Αλεξάκης, κυρ Νικολός ο Ρούσσος, κυρ Αντώνης ο Καλυβάς, Αναστάσης Αλεξάκης, Πέτρος Αλεξάκης, κυρ Αναστάσης Καλυβάς και διά καταδοχής των ετέρων εκτητόρων της μονής της υπεραγίας Θεοτόκου της Δουκαδίτισσας ην έχουν παρά αυτών ως καθώς αυτοί λέγουν. Τη αυτή ημέρα οι άνωθεν εκτητόροι γεγραμμένοι εσυνμφώνησαν με τον κυρ Δημήτρην τον Αράθυμον και με τον αδελφόν του τον κυρ Μιχάλην και διά καταδοχής των ετέρων τους αδελφών, ηγούν Σταμάτη και Γεώργη, ην έχουν παρά αυτών ως καθώς αυτοί λέγουν, οι άνωθεν παπάδες και εκτητόροι της αυτής μονής ωμολόγησαν και είπαν ότι δίδουν και παραδίδουν έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις το Ρόμπα, εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Πλαταράδων. Άρχεται ο πλησιασμός του αυτού χωραφίου πλησίον και συνεγγύς αμπελίου των Αραθυμάτων και πλησίον το αμπελοπερίβολον της Yπεραγίας Θεοτόκου των Πλαταράδων και πλησίον και συνεγγύς χωράφιον του Τριγώνη και ετέρων άληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, ηγούν τους το δίδουν σολιάτικον και, υπο σολιατίκου ονόματος να το έχουν αυτοί και οι κληρονόμοι και διάδοχοι αυτών εις τον αιώναν τον άπαντα, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστούν ο άνωθεν κυρ Δημήτρης καί Μιχάλης με τους αδελφούς στους και κληρονόμους τους να δίδουν και πλερώνουν από του νυν και ένπροσθε εις πάσαν εσχάτην μέρα του Αυγούστου μηνός διά σολιάτικον και υπο σολιατίκου ονόματος άσπρα τέσσερα ηγούν δ΄, ηγούν προς την Υπεραγία Θεοτόκον των Δουκάδων. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Κωνσταντή Λίβερη και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και παπά κυρ Γεωργίου Μιχαήλ.

(4)
αφιγ΄ ημέρα κστ΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εντός οικίας του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρου, κυρ Βασίλης ο Λίβερης από χωρίον των Δουκάδων παρών σωματικώς ου φόβου, ου δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, άλλα διά του καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι διά πολλών χαρών αντιμοιβήν όπερ έχει από τον άνωθεν ευγενή μισήρ Τζίλιον Μαλιπιέρα δίδει και χαρίζει του έναν κομμάτιν χωράφιν το ήμισον εξ αυτόν όπερ έχει εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Δουκάδων, λεγαμένον εις την Λόνιζα, και τo έτερον ήμισο ωμολόγησεν και είπεν ότι του το πούλησεν διά δουκάτον ένα, ήγουνε α΄, το όποιον δουκάτον, ηγούν υπέρπυρα ι΄ των Κορυφών, ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Βασίλης Λίβερης ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν ευγενή σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών και υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Βασίλης του διαφεντίζει την ειρημένην χάριν και πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος. Και ούτως ωμολόγησεν. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και Ιωάννη Αρβανίτη και Αντρία Παλούμπη.

(5)
αφιγ΄ ημέρα η΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εντός περιαύλιον κυρ Μάρκου Βλάχου από χωρίον του Σκριπερού, κυρ Γεώργης Βλάχος και η αδελφή του η κυρα Λουκία από χωρίον του Σκριπερού παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι εμπούλησαν, έδωσαν και διά του παρόντος νομικάτου επαράδωσαν προς τον Καλοϊωάννη τον Παπαδόπουλον από χωρίον του Σκριπερού, γαπρός του άνωθεν κυρ Μάρκου Βλάχου, έναν κομμάτιν χωράφιν συν τα με τες ελές και παν ετέρων κάρπιμαν τε και άκαρπων, ήγουν το μερτικόν όπερ έχει ο άνωθεν κυρ Γεώργης και η αδελφή του η Λουκία, άρχεται ο πλησιασμός του αυτού χωραφίου πλησίον και συνεγγύς τόπον των Κλημάδων και πλησίον και συνεγγύς του ευγενή μισήρ Λημήτρη Αρδαβάνη και πλησίον και συνεγγύς τόπον τον Κορωνάκην και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν πάσαν νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου να το έχη ο άνωθεν Καλοϊωάννης Παπαδόπουλος και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι από του νυν εις τον αιώναν τον άπαντα πουλείν, χαρείν, ανταλλάττειν, προιξίν διδόναι και τα έξης, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να δίδη και να πληρώνη το βάρος του αυτού χωραφίου σολδία ι΄, ήγουν δέκα τον κάθεν έτος, έναι δε η πράσις του αυτού χωραφίου υπέρπυρα κ΄, ήγουν είκοσι τών Κορυφών, άτινα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Γεώργης Βλάχος και η αδελφή του Λουκία ότι είχαν και έλαβαν αυτά από χειρός του Καλοϊωάννη Παπαδόπουλου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται τα άνωθεν αυταδέλφια κυρ Γεώργης και κυρα-Λουκία του διαφεντίζουν την ρηθείσαν πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν ελθείν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Κλήμη και κυρ Φράκο Κορωνάκη και Καλοϊωάννη Βλάχου και κυρ Αντρία Κλήμη.
Τη αυτή ημέρα ωμολόγησεν ο κυρ Γεώργης Βλάχος και Καλοϊωάννης Βλάχος ότι δίδουν προς τον Καλοϊωάννη Παπαδόπουλον πάσα τους δικαιώματα οπού τους ακαρτερούν εις αυτόν τον τόπον εις την ειρημένην πούλησιν. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν μαρτύρων και πλησίον τα έτερα χωράφια του μισήρ Μάρκου Μπάρπου τα όποια είναι μοιράτο πλησίον εκ την απάνω μερία τα έτερα χωράφιά του του άνωθεν ευγενή καί πλησίον τα Στραβοραβδάτικα εις τους Άγιους Σαράκοντα και κλειόθεν ήρξατο συν μπάσαν νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων. Και εις νομήν τους έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Σταμάτη Σταυράτου, και Καλοκυριάκη Μιχάλη και Γιάκουμου Καλοδίκη.

(6)
αφιγ΄ ημέρα του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εν τω χωρίω του Σκριπερού μισήρ Γιάκουμος ο Φιομάχος μπαρούνος των Κορυφών, κυρ Μάρκος ο Λούβρος και κυρ Σεβαστός ο Λούβρος, Καλοϊωάννης ο Ράφτης, και κυρ Μανοήλης ο Μαυρομμάτης και Φράκος Χλακίας, Σταμάτης Χλακίας και Γεώργης Μακελλάρης Σταμάτης Μακελλάρης και Ιωάννης Τζουκαλάς και Γεώργης Τζουκαλάς, Νικόλα Μακελλαρόπουλο, Σταμάτη Μαυρομμάτη και Ιωάννη Μαυρομμάτη, Γεώργη Μαυρομμάτη, Ιωάννη Μαυρομμάτη Νικόλα Ράφτη, Στάθη Ράφτη, Καλοϊωάννη Κορωνάκη, Σταμάτη Κορωνάκη, Γεώργη Βλάχο, Ιωάννη Βλάχο, Νικόλα Κλήμη, Ιωάννης ο γαβπρός της Πρωτογέραινας, Καλοϊωάννης ο Κρουτίκης, Αντρίας Βλάση, Μοστρογεώργη Φωτεινή, κυρ Μάρκο Στίνη και κυρ Γεώργη Στίνη, κυρα-Φράκω του Στίνη, Ιωάννη Μαστρονικόλα και Βασίλη Μαστρονικόλα, Αντρέα Μαστρονικόλα, κυρή Αντώνη Τζουκαλά και κυρ Σταμάτη Σαλουβάνο, η κυρ-Αντωνία του Σαλουβάνου και Γεώργη Βλάχο, Κωστή Καρέρα Άντρέ του ποτέ κυρ Αναστάση Κλήμη, κυρ Δημήτρη Μακελλαρόπουλο και Στέφανο Μακελλαρόπουλο, κυρ Γεώργη Ροφέα, παπά κυρή Αναστάση Ρομφέα, Ιωάννη Ροφία, Φράγγος Ροφία, Ιωάννη Ροφία Δήμο Ροφία. ο άνωθεν ευγενής και οι έτεροι γεγραμμένοι παρών ωμολόγησαν μέρος εξ αυτών και οι έτεροι έδωσαν την καταδοχήν τους εις τους άνω γεγραμμένους, ως καθώς αυτοί λέγουν, την σήμερον έσυνμφώνησαν με τον παρόντα παπά κυρή Αντώνιον τον Ροφία και έδωσαν προς αυτόν την μονήν της Υπεραγίας Θεοτόκου του Σκριπερού διά χρόνους δ΄ ηγούν τέσσερους ερχαμένους τελείους, να ιερουργή και καλλιεργείν και ψάλλειν αυτήν εις αύξησιν και ουχί εις ελάττωοιν, με τοιούτον τρόπον και συνφωνίας ότι ο ρηθείς παπάς κυρή Ανιώνης να έναι χρεώστης να δώση εις πάσαν χρείαν και έφτίασιν της αυτής μονής υπέρπυρα ν΄ ηγούν πενήτα, και αν πολλάκις ουδέν τα δώση εις κάθεν αναζήτησιν και εφτίασιν της αυτής μονής να είναι το ιστρουμέντο ηλλοιωμένο και αφανισμένον και να μηδέν έχη το στέργος. Και ούτως εσυφώνηοαν. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και κυρ Βασίλη Τζαγκαράκη και κυρή Αρσένη Χλακία.
Τη αυτή ημέρα οι άνωθεν γεγραμμένοι ωμολόγησαν και είπαν ότι βάνουν κουμέσιον και επίτροπον τον μισήρ Γιάκουμον Φιομάχον προνάριος Κορυφών και κυρ Μάρκον Λούβρον και κυρ Δημήτρη Μακελαρόπουλον και Καλοϊωάννη Ράφτη να αναζητούν και γυρεύουν πάσα δικαιώματα και σύμφερα της αυτής μονής.

(7)
αφιγ΄ ημέρα του Σενρίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρου ο άνωθεν ευγενής παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν τι έδωσεν, επαρέδωσεν προς τον Αντρίαν τον Μιχάλαν και προς τον Σταμάτην τον Μιχάλαν ως καθώς ο άνωθεν κυρ Αντρίας λέγει ότι έχουν συνμφωνία να τόχουν οι δυο ισόλιτου τους δίδει ο άνωθεν ευγενής έναν κομμάτι χωράφιν, λεγάμενον το Παραπήδημα, άχρις μοδίου ενός και ουχί πλέον διά συνκράτεια και όνομα συνκράτειας να το ειν οι δύο και οι κληρονόμοι αυτών εις τον αιώναν τον άπαντα με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας να δίδουν και να πλερώνουν εις πάσαν έσχάτην ημέραν του Αύγουστου μηνός προς τον άνωθεν εΰγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα σιτάρι δεκάλιτρον α΄, ήγουν ένα, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων, με τούτον τον τρόπον και συνμφωνίας ότι να το σπέρνουν τους δύο χρόνους και τον τρίτον να αναπαύεται κατά την συνήθειαν του νησίου και αν ουδέν το ήθελαν σπέρνει να πλερώνουν το γήμουρον. Και ούτως εσυμφώνησαν ο άνωθεν ευγενής με τους άνωθεν γεγραμμένους. Υπό μαρτυρίας παπά κυρή Αντώνη Μιχαλά και κυρ Θεοδωρίου Κοντογεώργη και κυρ Γεωργίου Κρητικού.

(8)
αφιγ΄ ημέρα ιθ΄ του Ιουναρίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εντός οικίας μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρου ο άνωθεν ευγενής Βενετιών εσυνμφώνησεν με τον κυρ Δημήτρην Στραβοράβδη και με τους αδελφούς αυτού, ηγούν Γιάκουμον Στραβοράβδη και Μιχάλην Στραβοράβδη, και ως καθώς αυτοί λέγουν και με τον αδεφόν τους κυρ Γεώργη ισόλιτου και έδωκεν προς αυτούς έναν κομμάτι πλησίον του αμπελίου τους εκ την απάνω μερία το οποίον χωράφιν είναι το μετρικόν του άνωθεν εύγενη μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρου το όποιον διακράτειε Γεώργης ο Μιχαλάς ως καθώς το είχαν αλλαγιασμένον με τα χωράφια μισήρ Μάρκου Μπάρπου τα όποια έχουν εφ’ ημισείας έναι το χωράφιν άχρις δεκαλίτρων γ΄, ηγούν τριών, και πινακίου ενός και ουχί πλέον και αν έναι πλεότερον να έναι του άνωθεν εύγενη και αν ένι λιγώτερον να τους το ανασώνη, το οποίον χωράφιν δίδει προς αυτούς δεκαλίτρου ενός σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος να χρεωστούν δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός υπέρπυρα β΄, ηγούν δυο, το καθέν υπέρπυρον άσπρα ε΄ και το καθέν άσπρο τρονήσια είκοσι τέσσερα και το έτερον χωράφιν, ηγούν των δεκαλίτρων δύων και πινακίου ενός, δίδει προς αυτούς συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας να δίδουν και τελούν προς αυτόν εις τον καθέν χρόνον εις την εσχάτην μέρα του Αυγούστου μηνός σιτάρι δεκάλιτρον α΄, ηγούν ένα, πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων τα όποια χωράφια δίδει ο άνωθεν ευγενής προς αυτούς και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα ην δε τα αυτά χωράφια πλησίον τα αμπέλια των Στραβοραβδίων.

(9)
αφιγ΄ ημέρα ιγ΄ του Μαρτίου μηνός ιδικτιωνός της α΄ ωμολόγη ημείς και Σταμάτης Χλακίας αυταδέλφοι ότι την σήμερον εσυμφών κάμαμε ιμοιρασία εις τα αμπέλια και τόπους τινούς οπού έχομεν το αμπέλι εις το Λειβαδάκι και εις τον Ισόκαπον το παλεάμπελο λεύθερον και ο Σταμάτης ηπήρε τα φυτέματα εις του Βουδία συν τα με όλα τα χωράφια με το τέλος στους και δυο κεντρωμάδες οπού ευρίσκοται να τες έχουν εφ’ ημισείας. Υπό μαρτυρίας Καλοϊωάννη Ράφτη, Ιωάννη Τζουκαλά και Γεώργη Μακελλάρη. Την αυτήν γραφήν ωμολόγησεν ο Σταμάτης Χλακίας, αυτάδελφος του άνωθεν Φράγγου, με τους άνωθεν γεγραμμένους μαρτύρους ότι έμενε ευχαριστημένος και ο άνωθεν Φράγγος, ως καθώς αυτοί λέγουν, και με την γραφήν οπού μόδειξαν εβάλθη εις τύπον δημοσιακόν ωμολόγησαν οι άνωθεν μαρτύροι κατ’ έπροσθεν. Υπό μαρτυρίας Αντωνίου Λίβερη και Στέφανου Αντραβηδινού. Εβάλθη εις τύπον δημοσιακόν εις τους αφιγ΄ ινδικτιώνος α΄ ημέρα του Μαΐου μηνός η άνωθεν γραφή.

(10)
αφιγ΄ ημέρα ι΄ του Ιουλίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εντός οικίας Αντωνίου Αλεξάκη, κυρ Αντώνιος ο Αλεξάκης, υιός του ποτέ κυρ Θεοδώρου Αλεξάκη από χωρίον των Δουκάδων, παρών σωματικώς, ου βίας, ου φόβου, ου δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, άλλα διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον κυρ Στέφανον τον Μακρήν από χωρίον των Δουκάδων έναν οσπίτιν οποίον σπίτιν, ηγούν το μερτικόν του και από τον κήπον το μερτικόν του το ’ποίον έχει προικίον, πλησίον το οσπίτιον του άνωθεν κυρ Στεφάνου Μακρή και πλησίον των Λιβεράτων ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτόν συμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς πέρπυρα, ήγουν είκοσι δύο των Κορυφών, τα όποια ωμολόγησαν τα δυο μέρη ότι από του νυν και έως τον ερχόμενον Αύγουστον εις τες ιε΄ του Αύγουστου να δώση ο κυρ Στέφανος ο Μακρής του άνωθεν Αντωνίου υπέρπυρα κβ΄ και ο Στέφανος να λαβάνη το μερτικόν του από το άνωθεν οσπίτιν και κήπον οπλιγεύει ο άνωθεν κυρή Αντώνης αν ποτέ τον καιρόν γυρέψη ηνοχλήση τον ειρημένον Στεφάν η τους κληρονόμους αυτού να παίρνη αντ’ αυτού από το σπίτιν το πατρικόν του άλλον τόσον κήπον και άλλον τόσον σπίτιν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας Καλοϊωάννη Δευτερεύου καί Γεώργη Κρητικού.

(11)
στ΄ του Ιουλίου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Εις τον οίκον κυρ Νικολά Ριμπουλιού εις το χωρίον των Λιαπάδων εγώ Νικολό Ρεπουλιός εν ασθένεια και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επλέ και τα εμά αδιόρθωτα μείνουσιν ως και άλλοις πολλοις τούτον συνέβηκεν θέλω και ορίζω ποιώ υστάτους μου κληρονόμους τους δυο μου υιούς τον Μάρκον και τον Θεόδωρον αφήνω της ενγγονίας μου της Κατερίνης το χωράφι μου εις το Λειβάδι και τα αμπέλια εις τους Κάμπους τα δυο μερτικά και τρείς ελές από τες ελές μος. Αφίω διά την ψυχήν μου εν τη εκκλησία εν ω μέλλω θαφήναι έλαια μία εις τα Κεντρώματα. Αφίω του υιού μου του Μάρκου διά την ψυχήν μου το σπίτι μου το κάτω. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν ασθενής. Υπό μαρτυρίας Λάζαρη Σταυράτου, Βασίλη Μαυρουδή.

(12)
αφιγ΄ ημέρα κβ΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Έσωθεν το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών ο άνωθεν ευγενής μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας και κυρ Δημήτρης Στερεμένος από χωρίον των Καβαδάτων παρών σωματικώς το δύο μέρη εσυμφώνησαν ανφότεροι και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον κυρ Δημήτρην τον Στερεμένον τον άνωθεν γεγραμμένον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα χωράφια εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Καβαδάτων τα οποία χωράφια άρχονται ο πλησιασμός τους πλησίον τα έτερα χωράφια του άνωθεν ευγενή τα Πολύκηνα και πλησίον χωράφι του ποτέ μισήρ Λουρέτζου Δαρμέρη και πλησίον το ποτάμι και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων των αυτών χωραφίων τα όποια χωράφια πόροι να είναι δεκαλίτρων ι΄, ηγούν δέκα, και ουχί πλέον να τα έχη ο άνωθεν κυρ Δημήτρης και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας να τελή, δίδη και πλερώνη το καθέν έτος προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι δεκάλιτρα β΄, ήγουν δύο, και χοιρομέρι, λίτρες ε΄, ήγουν πέντε, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Βασίλη Πρεντού και κυρ Γεώργη Κυριακάτου.

(13)
αφιγ΄ ημέρα του Αύγουστου μηνός ινδικτιώνος α΄. Εντός εργαστηρίου εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Νικόλας ο Πρεντοής από χωρίον των Δουκάδων και κυρ Θεόδωρος ο Γουλής από χωρίον των Γαρδαλάδων παρών σωματικώς τα δύο μέρη ου βίας, ου φόβου, ου δόλου, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Νικόλας ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον παρόντα ήγουν τον άνωθεν γεγραμμένον κυρ Θεόδωρον τον Γουλήν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτι αμπέλι, λεγάμενον εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Γαρδαλάδων, πλησίον και συνεγγύς αμπέλιον του Γεώργη Κρητικού και πλησίον χωράφιον Θεοδώρου του Λευτεριώτη και πλησίον αμπέλι του Νικόλα Λευτεριώτη και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων, ελεύθερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους επούλησεν, ήγουν το μερτικόν του το τρίτον ο άνωθεν κυρ Νικόλας εξ αυτόν το αμπέλιον, εν η πράσις αυτού υπέρπυρα λ΄, ήγουν τριάκοντα, τα όποια τριάκοντα υπέρπυρα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Νικόλας τι είχον και έλαβεν αυτά από χειρός κυρ Θεοδώρου του Γουλή του άνωθεν γεγραμμένου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν κυρ Νικόλας του διαφεντίζει την ρηθείσα πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και κυρ Χρυσό Λευτεριώτη και κυρή Αναστάση Καλυβά.
                        
(14)
αφιγ΄ ημέρα κθ΄ του Αυγούστου μηνός. Εσώθεν οικίας του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής και κυρή Αντρίας ο Μένγουλας από χωρίον Γαρουνάδων τα δυο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν ότι θεληματικώς κόφθουν και ηλλοιώνουν έναν στρουμέντο το όποιον στρουμέντο είναι καμωμένον εις το παρόν βιβλίον είς τους αφιβ΄ εις την ημέρα κα΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος ιε΄ να μηδέν έχη το στρέγος. Και ούτως ωμολόγησαν ο άνωθεν ευγενής και ο κυρή Αντρίας Μένγγουλας. Υπο μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Αντραβηδινού και κυρ Βασίλη Λίβερη.   

(15)
αφιγ΄ ημέρα κθ΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Έσωθεν οικίας του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής και κυρ Νικόλας Κεφαλληνός από χωρίον των Γαρουνάδων παρών σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν ανφότεροι και εις τας κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον άνωθεν κυρ Νικόλαν Κεφαλληνόν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους έναν κομμάτιν χωράφιν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας το όποιον χωράφιν είναι εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Γαρουνάδων το όποιον χωράφιον έναι δεκαλίτρων γ΄, ήγουν τριών, και ουχί πλέον έναι δε ο πλησιασμός του αυτού χωραφίου πλησίον του Αγίου Σιδέρου και έρχονται τον τράφον και απαδίδει εις το χωράφιον του Σγούρου και έρχονται εις τον Κατεβατόν και σώνει όθεν ήρξατο συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Νικόλας Κεφαλληνός και οι κληρονόμοι αυτού και διάδοχοι να τελούν, δίδουν και πληρώνουν από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αύγουστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι πινάκια γ΄ ήμιου, ήγουν τρία ήμισυ, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Αντραβηδινού και κυρ Βασίλη Λίβερη.

(16)
αφιγ΄ ημέρα κθ΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος της α΄. Ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας ο άνωθεν ευγενής έσωθεν οικίας αυτού και κυρή Αντρίας Μένγγουλας από χωρίον των Γαρουνάδων τα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν ότι θεληματικώς εσυμφώνησαν και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον άνωθεν κυρή Αντρίαν Μένγγουλαν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κουμμάτιν χωράφιν διά συνκράτειαν και εις όνομα συνκράτειας το οποίον χωράφιν έναι εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Γαρουνάδων πλησίον τον γγατεβατόν την συνκράτειαν του κυρ Νικόλα Κεφαλληνού και πλησίον το χωράφιον τους Σγούρου και πλησίον την δεμοσία των Γαρουνάδων και απαδίδει εις το χωράφιν του Βλάντου και σώνει όθεν ήρξατο συν μπασών νομών προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφιού, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Αντρίας Μένγγουλας και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πλερώνουν το καθέν έτος εις την εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι πινάκια γ΄ ήμισυ, ήγουν τριήμισυ, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων τω δεκατάρικων. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Αντραβηδινού και Βασίλη Λίβερη. Είναι το αυτό χωράφιν δεκάλιτρω γ΄, ήγουν τριών, και ουχί πλέον.

(17)
αφιγ΄ ημέρα ιβ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις τον οίκον κυρ Νίκου Καρυδάκη ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας και κυρ Μέξας Αλειτούργης τα δυο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν και εις τας κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Μέξαν από χωρίον των εξ καστρινών και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν εις την περιοχήν του αναγεγραμμενου χωρίου πλησίον του Καβάσιλα και πλησίον της Παναγίας και πλησίον του μισήρ Νικολό Δαρμέρη και υπάγει την στράταν την βασιλικήν και απαδίδει εις του Καρναβάρη και πλησίον του Φωτεινόπουλου και σώνει όθεν ήρξατο έναι δε το αυτό χωράφιν δεκαλίτρω στ΄, ήγουν έξι, και ουχί πλέον.Ακομή δίδει ο άνωθεν εύγενής προς τον άνωθεν κυρ Μέξαν και προς τους αυτού κληρονόμους έτερον κομμάτιν χωράφιν εις την περιοχήν των Γαρουνάδων, λεγάμενον εις τες Πέτζες, ήγουν το μερτικόν οπού έχει ο άνωθεν ευγενής έναι το αυτό χωράφιν δεκαλίτρω στ΄, ήγουν έξι και ουχί πλέον πλησίον του Καβάσιλα και πλησίον του Αγαπητού και πλησίον του Σουριανού και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων των αυτών χωραφίων να τα έχη ο άνωθεν κυρ Μέξας και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι εις τον αιώναν τον άπαντα. διά συνκράτεια και εις όνομα συνγκράτειας, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας να χρεώστη, ο άνωθεν κυρ Μέξας και οι αυτού κληρονόμοι να δίδουν, τελούν φ5α΄και πλερώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός από του νυν και ένπροσθε διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους σιτάρι δεκάλιτρα β΄ ήμισυ ήγουν δυο ήμισυ ήγουν πέντε πινάκια και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο αφεντότοπος ιπακτωνάρης του άνωθεν ευγενή και της κληρονομιάς αυτού να παίρνη γέροντες να χωρίζουν τα αναγεγραμμένα χωράφια και αν ηυρίσκωται πλεώτερα παρά οπού διαλαβάνει το ιστρουμόντο και να πλερώνη και τους χρόνους οπού θέλει το κάμει το ανάλογον ήγουν από τον καιρόν οπού το ηπήρε και να παίνη εις το δόσιμον κατά το ανάλογόν του ως το άνωθες και να μένη εις τα χέρια του άνωθεν κυρ Μέξα και των κληρονόμων αυτού. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Γεωργίου Καρυδάκη και παπά Καλοϊωάννη Κουλουρίδη και κυρ Σταμάτη Σγουράκη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το συνηθές Κορυφών.

(18)
αφιγ΄ ημέρα ιγ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής από ενός μέρους αυτού και κυρ Στέφανος Μένγγουλας από χωρίον των Μουζακάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δυο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν και εις τα κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Στέφανον Μένγγουλαν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν καί ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκρατείας, ήγουν έναν κομμάτιν χωράφιν άχρις δεκαλίτρου ενός με ει τι ηυρίσκεται μέσα, πάρεξι αν είναι ελαϊκά δένδρη, είναι το αυτόν χωράφιν πλησίον το σολιάτικον του αναγεγραμμένου κυρ Στεφάν και πλησίον την Λεύκαν και πλησίον έτερον αμπέλιν το Αρκαδίτικον και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Στέφανος και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι δεκάλιτρον α΄, ήγουν ένα, και έναν ορνιθόπουλον και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας μισήρ Βιένιου Ξενοδόχου την σήμερον Καστελάνος του Σανταγγέλου και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Στεφάνου Δονάτου. Και εις νομήν τον έθεσε διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών.

(19)
αφιγ΄ ημέρα του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρου ο άνωθεν ευγενής από ενός μέρους αυτού και Καλοϊωάννης Σκρίβος από χωρίον των Σκριβάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν και εις τας κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον Καλοϊωάννη και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν καί ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κουμμάτιν χωράφιν ιμοδίου α΄ εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίον των Γαρουνάδων πλησίον Σταμάτην του Κοντάλουπου έναι στράτα εις την μέσην και πλησίον αμπέλι του Κακοαπίρη και πλησίον του Αγαπητού και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συνμπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου να τόχη ο άνωθεν Καλοϊωάννης και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν Καλοϊωάννης και οι κληρονόμοι αυτού και διάδοχοι από του νυν και ένμπροσθεν να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένμπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας, ήγουν σιτάρι δεκάλιτρο α΄ ήμισυ, έναν ήμισυ, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και αν ήθελε ηυρεθεί ότι κρατεί πλεώτερον εις αυτόν τόν τόπον παρά οπού διαλαβάνει το ίστρουμέντο να πληρώνη το ανάλονον ως καθώς και το άνωθεν μοδίου και να μένη το χωράφιν εις τόν άνωθεν Καλοϊωάννη και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας μισήρ Βιένιου Ξενοδόχου την σήμερον Καστελάνος του Σανταγγέλου και κυρή Αντρία Κανταρέλη. Και τούτον νάναι εις εξουσία των πακτωναραίων και του άνωθεν ευγενή οπότε τον καιρόν ηθελήσουν να το μετρήσουν. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν μαρτύρων.

(20)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το μουρσοτόπιν κυρή Αντώνιος ο Αλεξάκης από χωρίον των Δουκάδων από ενός μέρος αυτού και παπα-Καλοϊωάννη ο Μουμούρης ηυρισκόμενος παπάς εις την Υπεραγίαν Θεοτόκον των Δουκάδων με την ενορίαν αυτού, ήγουν Καλοϊωάννη Ρουσσο και κυρ Νικόλα Κουρτελέση και Λινάρδο Αλεξάκη, Καλοϊωάννη Αλεξάκη, Γεώργη Κρητικό και Ιωάννη Μαθούλη, ο άνωθεν κυρή Αντώνης ωμολόγησεν και είπεν ότι διά τινα χωράφιν όπερ έδωσεν της θυγατερός θου, ήγουν της Ματούλας, το οποίον χωράφιν έναι και ηυρίσκεται λεγάμενον εις τους Λάκκους το οποίον χωράφιν έναι εις διαφορά με την εκκλησία και με ετέρους και δεν είναι του άνωθεν Αντωνίου. Οι άνωθεν εκτητόροι με τον άνωθεν ιερέαν διά μέρος της εκκλησίας ισιάσθησαν με τον άνωθεν κυρή Αντώνη και δίδει ο άνωθεν κυρή Αντώνης άλλον χομμάτιν χωράφιν αντ’ αυτού εις ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής από τα χωράφια όπερ έχει πατρικά εκ τον πατέραν του και εκ την μάναν του όπου θέλουν ο ιερής και οι άνωθεν εκτητόροι της υπεραγίας Θεοτόκου της Δουκαδίτισαας ήγουν τους δίδει δεκαλίτρων γ΄, ήγουν τριών, φ 6 α΄, να τόχη η εκκλησία αντ' αυτού ήγουν διά το χωράφιν όπερ έδωσεν της θυγατερός του της άνωθεν Ματούλας ωσάν οι άνωθεν εκτητόροι παρών σωματικώς έδωσαν την καταδοχήν τους ούτως και Άναστάσης Καλυβάς και κυρ Μάρκος Καλυβάς και Κυριακής Καλυβάς και κυρή Αντώνης Αλεξάκης, υιός του ποτέ Θεοδώρου Αλεξάκη. Και ούτως ωμολόγησαν τα ανωθεν δυο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Μάρκου Μαστρονικόλα και κυρή Ανάσταση του Στήλια και κυρή Αντώνη Λίβερη.

(21)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις το περιαύλιον τον ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής από ενός μέρους αυτού και Καλοιωάννης ο Σκριβάς από χωρίον των Σκριβάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν και εις τας κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή και δίδει, ο άνωθεν ευγενής προς τον άνωθεν Καλοιωάννη Σκρίβο και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν δεκαλίτρων ι΄, ήγουν δέκα, λεγάμενον εις τού Κοκκαλάρη πλησίον του Χειμαρρείου τα αμπέλια και πλησίον του Αγίου Δημητρίου τα χωράφια και πλησίον των Ρωμανάτων και πλησίον το χωράφιν τών Σκριβάδων και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου να τάχη άνωθεν Καλοϊωάννης και οι αυτού κληρονόμοι, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν Καλοϊωάννης και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι μόδι α΄, ηγούν μόδι ένα, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να βάνουν γέροντες να χωρίζουν τον άνωθεν ι΄ δεκαλίτρων και αν ήθελε ηυρίσκεται πλεώτερον να πλερώνη το ανάλογον ως καθώς και τον άνωθεν ι΄ δεκαλίτρων από τού νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον άνωθεν Καλοϊωάννη και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπο μαρτυρίας κύρη Αρσένη Ρούσσου και κύρη Αντώνη Βαρθαλαμίου και κυρ Νικόλα Εξάρχου.

(22)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ιδικτιώνος β΄. Εις το περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Κωστής Κεφαλληνός από χωρίον των Γαρουνάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εκουσία τους βουλή και θελήσει ωμολόγησαν και είπαν και εις τας κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή και δίδει άνωθεν ευγενής προς τόν άνωθεν κυρ Κωστή Κεφαλληνόν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν χωράφιν μοδίων β΄, ήγουν δύο, διά συνκράτειαν και εις όνομα συνκράτειας το οποίον χωράφιν έναι εις την περιοχήν χωρίον των Περουλάδων πλησίον των Κουφαλάδων και πλησίον των Γαρναβάτων, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεώστη ο άνωθεν κυρ Κωστής και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι δεκάλιτρα γ΄, ήγουν τρία, προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν των μοδίων δύων και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον ως καθώς και τα άνωθεν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Θεοδώρου Κοντογεώργη.

(23)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εντός περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρους αυτού και κυρ Θεόδωρος Ρωμάνης από χωρίον των Γαρουνάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυμφώνησαν και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον άνωθεν κυρ Θεόδωρον τον Ρωμάνην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις το Κουλουμάκι πόροι νάναι δεκαλίτρων β΄ ήγουν δύο. Ακομή δίδει του άλλον έναν κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις το Μεσοράχιν, πόροι νάναι δεκαλίτρων γ΄, ήγουν τριών, πλησίον των Κρουσαράτων και πλησίον τω Ρωμανάτων να πληρώνη εις το Κουλουμάκι σιτάρι πινάκια γ΄, ήγουν τρία, και ’ναν ορνιθόπουλον και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και εις το Μεσοράχι να πληρώνη σιτάρι δεκάλιτρον α΄ και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων να τάχη άνωθεν κυρ Θεόδωρος και οι κληρονόμοι αυτού διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή αυτός και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους σιτάρι σούμα πινάκια ε΄ και ’ναν ορνιθόπουλον και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν ως καθώς διαλαβάνει το ιστρουμέντο και αν ηυρούν πλεώτερον να πληρώνη το ανάλογον ως καθώς και τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπο μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και Καλοϊωάννη Δευτερεύου.
                  
(24)
αφιγ΄ ημέρα ι΄ του Νοεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής και κυρή Αρσένης Μιχαλάς απο χωρίον των Λακώνων τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι κόφθουν και ηλλοιώνουν θεληματικώς έναν ιστρουμόντο όπερ έχουν εις το παρόν βιβλίον εις τους αφιβ΄ ημέρα κδ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος α΄ να μηδέν έχη το στέργος. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας Καλοϊωάννη Ρούσσου και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου.

(25)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Δημήτρης Μένγγουλας από χωρίον των Γαρουνάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν ανφότεροι και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον άνωθεν κυρ Δημήτρη Μένγγουλαν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις την Κυδωνίαν πόροι να έναι ση μοδίου ενός πλησίον του Λυκουδόπουλου και πλησίον την συνκράτειαν του Θεοδώρου του Ρωμάνη. Ακομή δίδει του έτερον κομμάτιν, λεγάμενον εις το Στραβολαγκιόλον έναι και αυτό μοδίου α΄ πλησίον του άνωθεν ευγενή τα χωράφια και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπασών νομών, προσνομών περιοχών και δικαιωμάτων, του αυτού χωραφίου, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Δημήτρης και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν σιτάρι διά το χωράφιν της Κυδωνίας δεκάλιτρον α΄ και μισοπίνακον και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και εις το χωράφιν εις το Στραβολάγκιολον σιτάρι πινάκια γ΄, ήγουν τρία, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν ως καθώς διαλαβάνει το ιστρουμέντο και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον ως καθώς και τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον άνωθεν κυρ Δημήτρην και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπά κυρή Αντρία Μιχαλά και κυρ Θεοδώρου Κοντογεώργη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών διά συνκράτεια.

(26)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Φίλιππος Κοσμάς και Θεόδωρος Κοσμάς αυταδέλφοι από χωρίον των Μαγουλάδων από ετέρου μέρους αυτών τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν ανφότεροι και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τους άνωθεν αυταδέλφους και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις την Πηγαδίνα εις το Βαρικόν, πόροι νάναι πινακίων θ΄, ήγουν εννέα, πλησίον τον Καβαλάρη και πλησίον του μισήρ Λουρέντζου, ήγουν να πληρώνη εις αυτό το χωράφιν σιτάρι πινάκια γ΄ και μία κότα και το δέκατον πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων. Ακομή του έδωσεν άλλον έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις τον Αγρόν, πόροι νάναι και αυτόν σημαδίου ενός να πληρώνουν και εις αυτόν σιτάρι δεκάλιτρον α΄, ήγουν έναν και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστούν οι άνωθεν αυταδέλφοι και οι κληρονόμοι αυτών να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα τού Αύγουστου μηνός πρός τόν άνωθεν εύγενη καί πρός τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν σούμα σιτάρι πινάκια ε΄ και μία κότα και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτοί και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντον και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον φ7β΄ ως καθώς και τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπά κυρή Αντρία Μιχαλά και κυρ Χρυσό Λευτεριώτη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών.

(27)
αφιγ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας διά μέρος αυτού καί κυρ Γεώργης Λυκουδόπουλος από χωρίον των Αυλιωτών από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν αμφότεροι και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον ειρημένον κυρ Γεώργην Λυκουδόπουλον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις του Μαρνάκουτου, πόροι να έναι μοδιού ενός και ουχί πλέον πλησίον του Καβάσιλα και πλησίον του Αρκαδινού και πλησίον του Κοκικόρη και ακουμπίζει εις τους Σγουράκη και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Γεώργης και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πλερώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αύγουστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι πινάκια γ΄, ήγουν τρία, και έναν ορνιθόπουλον και το δέκατο και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, ως καθώς διαλαβάνει τό ιστρουμέντο, και αν ηυρεθούν πλεώτερα, παρά οπού διαλαβάνει το ιστρουμέντο, να πληρώνη το ανάλογον ως τα άνωθεν απέ του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον άνωθεν κυρ Γεώργην και των κληρονόμων αυτού. Και ούτως εσυμφώνησαν τα άνωθεν δυο μέρη και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρή Αντώνη Δετερεύου.

(28)
αφιγ΄ ημέρα ιθ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εντός περιαύλιον του ευγενή μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρους αυτού και κυρ Νικόλας Κεφαλληνός από χωρίον των Γαρουνάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν και εις τας κάτωθεν συνμφωνίας ήλθασιν δηλαδή δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον άνωθεν κυρ Νικόλαν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένμπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν διά συνκράτειαν και εις όνομαν συνκράτειας το οποίον χωράφιν έναι το μερτικόν του άνωθεν εύγενη δεκαλίτρων στ΄, ήγουν έξι, πλησίον του Καρναβάρη το αμπέλιον και την ελαίαν του Μουλαντώνη και κατεβαίνει τον κατεβατόν και έρχεται εις την Κοκκικία εις τα Αρκαδίτικα αμπέλια και υπάγει τον ανήμφορον και πλησίον του παπα-Δημήτρη τα αμπέλια, λεγάμενον εις την Λεύκαν, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Νικόλας και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν εύγενη και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτειαν και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι δεκάλιτρα τρία, ήγουν γ΄, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν το χωράφιν ως καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντον και αν ηύρεθουν πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον ως καθώς και τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν το χωράφιν εις τον άνωθεν κυρ Νικόλαν και εις τους κληρονόμους αυτού. Ακομή ο άνωθεν ευγενής δίδει προς τον αναγεγραμμένον κυρ Νικόλαν και προς τους αυτού κληρονόμους έναν κομμάτιν χωράφιν σημοδίου ενός να το φυτεύση αμπέλιν και να πληρώνη το κάθεν χρόνον σιτάρι δεκάλιτρον α΄, ήγουν ένα, έως να καρπίση και ωσάν καρπίση να πληρώνη την τεταρτίαν κατά την συνήθειαν. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Νίκολα Βοϊβόντα και κυρ Πέτρου Κτενά και ωσάν καρπίση να μηδέν πληρώνη το σιτάριν. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το συνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν μαρτύρων.

(29)
αφιγ΄ ημέρα ιθ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός περιαύλιον τω ευγενή μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρους αυτού και παπά κυρ Νικόλας Βοϊβόντας από χωρίον των Αρμενάδων και κυρ Πέτρος Κτενάς από χωρίον των Χουναβάδων από ετέρου μέρους αυτών τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τους αναγεγραμμένους, ήγουν παπά κυρ Νικόλαν και κυρ Πέτρον και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους, από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις το Χουναβάτικον Λειβάδι, ήγουν μοδίων τεσσάρων, ήγουν δ΄ πλησίον του παπά κυρ Κώστα του Βρανά την συνκράτειαν και ανηβαίνει τον τράφον έως τον Παλιόμυλον και κατηφορίζει το ρυάκιν και απαδίδει την χώρισιν του μπαρούνου συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων των αυτών χωραφίων, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστούν οι άνωθεν γεγραμμένοι παπά κυρ Νικόλας και κυρ Πέτρος και οι κληρονόμοι αυτών από του νυν και ένπροσθεν να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι δεκάλιτρα ζ΄, ήγουν επτά, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνουν το ειρημένον στρουμέντον, και αν ήθελαν ηυρεθή πλεώτερα να πληρώνουν το ανάλογον από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράφια εις τους άνωθεν γεγραμμένους, παπά κυρ Νικόλαν και κυρ Πέτρον και των κληρονόμων αυτών. Και ούτως εσυμφώνησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Και εις νομήν τους έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικόλα Κεφαλληνού και κυρή Αντρία Μένγγουλα.

(30)
αφιγ΄ ημέρα ιθ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός περιαύλιον του ευγενή μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Πέτρος Κτενάς από χώριον των Χουναβάδων από έτερος μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Πέτρον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν δεκαλίτρων β΄, ήγουν δυο, ήγουν διά σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος, λεγάμενον εις την Πλαγίαν, πλησίον του Βασίλη του Κανταρέλη το χωράφιν πλησίον του Τόγια του Χούναβη και πλησίον Γεώργη του Κανταρέλη το χωράφιν καθώς υπάγει ο χωρισμός από κάτω και υπάγει εις το αλώνι, συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφιού, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Πέτρος και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν και ένπροσθεν να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αύγουστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος σιτάρι πινάκια ε΄, ήγουν πέντε, και μία κότα. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν το έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικόλα Κεφαλληνού και κυρή Αντρία Μένγγουλα και κυρή Αντρια Κλήμη.

(31)
αφιγ΄ ημέρα ιθ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αύτου και κυρ Πέτρος Κτενάς από χωρίον των Χουναβάτων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και δίδει ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Πέτρον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν μοδίου ενός, λεγάμενον εις την Δακτυλωτήν, πλησίον της Μητρόπολης τα χωράφια το οποίον διακρατεί ο άνωθεν κυρ Πέτρος, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Πέτρος και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους σιτάρι μισοπίνακα ζ΄, ήγουν επτά, και το δέκατον και πάσα χρέος και κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι του να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο, και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον ως τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον άνωθεν κυρ Πέτρον και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικόλα Κεφαλληνού και κυρή Αντρία Μένγγουλα και κυρή Αντρία Κλήμη.


(32)
αφιγ΄ ημέρα ιθ΄ του Σεπτεμβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρή Αντρίας Μένγγουλας από χωρίον των Γαρουνάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εις το περιαύλιον του άνωθεν ευγενή εσυνμφώνηοαν τα δύο μέρη και εδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρή Αντρίαν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν μοδίου ενός διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας, λεγάμενον εις τους Μαγγούνους, πλησίον του Κουφυρά κα ανηβαίνει την σούδαν και υπάγει εις την στράταν εις την χώρησιν των Σγουράτων συν μπάσαν νομήν, προσνομήν, περιοχών, και δικαιωμάτων, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρή Αντρίας και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αύγουστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας σιτάρι μισοπίνακα εζ΄, ήγουν επτά, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν καθώς διαλαμβάνει το ειρημένον στρουμέντο και αν ήθελε ηυρηθεί ο πλεώτερον να πληρώνη το ανάλογον ως τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον άνωθεν κυρή Αντρίαν και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρή Αντρία Κλήμη.

(33)
αφιγ΄ ημέρα κ΄ του Σεπτεμβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Παύλος Λευκιμιώτης από χωρίον των Καβαδάτων, λεγάμενος Ποντίκης, από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνηοαν ανφότεροι εις το περιαύλιον του άνωθεν ευγενή και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Παύλον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν μοδίουν γ΄, ήγουν τριών, λεγάμενον κατηφορικόν εις την Βουβάλαν ως καθώς τα κρατούν οι Σκαλαβάτες και Κομνηνάτες και ως καθώς τα κράτει ο άνωθεν κυρ Παύλος τα όποια ήσαν εβλάματά του να τάχη ο άνωθεν κυρ Παύλος και οι κληρονόμοι αυτού διά συνκράτειαν και εις όνομα συνκράτειας από του νυν και ένπροσθεν, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Παύλος και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν και ένπροσθεν να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους σιτάρι δεκάλιτρα ε΄, ήγουν πέντε, και μισοπίνακον ένα και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσίαν ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνουν το ανάλογον ως τα άνωθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον άνωθεν κυρ Παύλον και εις τους κληρονόμους αυτού από του νυν και ένπροσθεν. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Δημήτρη Κυρίλλου και Αρσένη Κύριλλο. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών τα οποία χωράμφια έναι τέταρτον μερτικόν από ιβ΄ μοδίων χωράμφια ή πλεώτερα όσα ηυρεθούν τα όποια έναι ανιμοίραγα με την κληρονομίαν του ποτέ μισήρ Λουρέντζου Δαρμέρη και με την ενμπαρουνία του μισήρ Γιάκουμου Ράλλη.

(34)
αφιγ΄ ημέρα κ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρή Αρσένης ο Κύριλλος από χωρίον των Χουναβάδων από ετέρου μέρους αυτού, τα ρηθέντα β΄ μέρη παρών σωματικώς εις το περιαύλιον του άνωθεν ευγενή εσυνμφώνησαν και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Αρσένιον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ενπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις τον Κοκκικίλλαν, έναι το αυτόν χωράφιν δεκαλίτρων ι΄, ήγουν δέκα, να πλερώνη τον καθέν χρόνον σιτάρι μόδι α΄ ήγουν ένα, και πινάκιν α΄ διά συνκράτεια και το δέκατον ακομή δίδει προς αυτόν έτερον κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις την Δακτυλωτήν, έναι και αυτόν χωράφιν μοδιού ενός να πλερώνη το καθέν χρόνον διά συνκράτεια σιτάρι δεκάλιτρα β΄ και έτερον κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις το Βρωμοπήγαδον, έναι και αυτόν πινακίων γ΄ να πλερώνη και εις αυτόν τον καθέν χρόνον προς τον άνωθεν ευγενή και εις τους κληρονόμους αυτού διά συνκράτεια σιτάριν πινάκιν α΄ και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο, και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πλερώνουν το ανάλογον ως τ’ άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράμφια εις τον άνωθεν κυρ Αρσένη και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας υπό κυρ Παύλου του Ποντίκη και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Γεώργη Κορακιανίτη και υπόσχεται ο άνωθεν ευγενής και τους αυτού κληρονόμους του διαφεντίζουν την αναγεγραμμένην συνκράτεια από παντός ανθρωπίνου σώματος.

(35)
αφιγ΄ ημέρα κ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Δημήτρης Κύριλλος από χωρίον των Χουναβάτων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη εντός περιαύλιον του άνωθεν ευγενή τα ρηθέντα δυο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Δημήτρην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένμπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν δεκαλίτρων στ΄, ηγούν όξι, λεγάμενον εις τον Κοκκικίλλαν πλησίον του Άγιου Προφήτου Ηλία και πλησίον των Εμνοστάτων και πλησίον την ουνκράτειαν του Αρσένη Κυρίλλου και υπάγει από αλώνι εις το αλώνι και σώνει όθεν ήρξατο συν μπάσαν νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων, μέ τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Δημήτρης και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αύγουστου μηνός προς τον άνωθεν εύγενη και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν σιτάρι δέκαλιτρα γ΄, ήγουν τρία, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι, να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, ως καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντον, και αν ηυρεθούν πλεώτερα χωράμφια να πληρώνουν το ανάλογον ως τα άνωθεν από του νυν και ένμπροστε και να μένουν τα χωράμφια εις τον αναγεγραμμένον κυρ Δημήτρην και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθης Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Παύλου Ποντίκη και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου.

(36)
αφιγ΄ ημέρα κ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Αρσένης Κύριλλος και κυρ Δημήτρης Κύριλλος, αυταδέλφοι, από ετέρου μέρους αυτών τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εντός περιαύλιον του άνωθεν ευγενή εσυνμφώνησαν και έδωσεν, επαρέδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τους άνωθεν δυο αυταδέλφους από χωρίον των Χουσναβάτων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν μοδίων δύων, ηγούν β΄, λεγάμενον εις τον Παλιόμυλον, πλησίον του Πέτρου του Κτενά τα αμπέλια, συν συνκράτειαν και πλησίον του Βασίλη του Κανταρέλη το χωράφιν όπου κρατεί από τον άνωθεν ευγενή και πλησίον τον τράφον και ως το ρίζωμα συν μπάσαν νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων να τάχουν τα αυτά χωράμφια οι άνωθεν δύο αυταδέλφοι και οι κληρονόμοι αυτών διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστούν οι άνωθεν δύο αυταδέλφοι και οι κληρονόμοι αυτών να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους σιτάρι πινάκια ζ΄, ηγούν επτά, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραμφίων των δεκατάρικων και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο, και να ηυρεθούν πλεώτερα να πλερώνη το ανάλογον από του νυν και ένπροσθεν ως τα άνωθεν και να μένουν τα χωράμφια εις τους άνωθεν αυταδέλφους και εις τους κληρονόμους αυτών. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δυο μέρη. Και εις νομήν τους έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Παύλου Ποντική και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου.

(37)
αφιγ΄ ημέρα κα΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εντός περιαύλιον του ειρημένου ευγενή ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Θεοδωρής Χούναβης από χωρίον των Χουναβάτων και κυρ Τόγιας Χούναβης εκ το χωρίον των Χουναβάτων από ετέρου μέρους αυτών, τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν ανφότεροι και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τους αναγεγραμμένους κυρ Θεοδωρήν και κυρ Τόγια και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν μοδίων β΄, ηγούν δύο, διά σολιάτικον και εις όνομα σολιατίκου το οποίον διακρατούν οι άνωθεν γεγραμμένοι, λεγάμενον Βαφότοπον, πλησίον του Μεγάλου Ταξιάρχου τα χωράνμφια και πλησίον το νερό του Κηπούριου και υπάγει την στράταν εις τον πλησιασμόν Σταμάτη του Χούναβη και απαδίδει εις τον κήπον του αναγεγραμμένου κυρ Θεοδωρή συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων. Ακομή τους δίδει ο άνωθεν ευγενής έτερον κομμάτιν χωράφιν δεκάλιτρον α΄, ήγουν δεκαλίτρου ενός, πλησίον του Κτένα το σολιάτικον με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστούν οι άνωθεν γεγραμμένοι κυρ Θεοδωρής και κυρ Τόγιας και οι αυτών κληρονόμοι και διάδοχοι από του νυν και ένπροσθεν να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους διά σολιάτικον και εις όνομα σολιατίκου σιτάρι δεκάλιτρα ι΄, ηγούν δέκα, και κότες γ΄, ηγούν τρεις, και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραϊοι να παίρνουν γέροντες να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο, και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον ως τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράμφια εις τους αναγεγραμμένους κυρ Θεοδωρήν και κυρ Τόγιαν και εις τους κληρονόμους αυτών. Και ούτως εσυνμφώνηααν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τους έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Κανταρέλη και κυρ Σταμάτη Χούναβη και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου.

(38)
αφιγ΄ ημέρα κα΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Βασίλης Κανταρέλης από χωρίον των Χουναβάτων από ετέρου αυτού μέρους, τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν ανμφότεροι και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Βασίλην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα διά σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος χωράφιν δεκαλίτρων γ΄, ήγουν τριών, λεγάμενον εις την Βρίνγχα, πλησίον την στράταν και ανηβαίνει το σολιάτικον του κυρ Τόγια του Χούναβη και υπάγει εις το αυλότοπον και κατηβαίνει εις του Σταμάτη του Χούναβη το χωράφιν οπού κρατεί και υπάγει εις την στράταν συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφιού, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Βασίλης και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους σιτάρι πινάκια ζ΄, ηγούν επτά, και μισοπίνακον και μία κότα και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες, να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνουν το ανάλογον τα άνωθεν από του νυν και ένπροσθεν και να μένουν τα χωράμφια εις τον αναγεγραμμένον κυρ Βασίλην και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δυο μέρη και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Τόγια Χούναβη.

(39)
αφιγ΄ ημέρα κα΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το περιαύλιον μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο ευγενής Βενετιών μισήρ Τζίλιος Μαλιπιέρας από ενός μέρος αυτού και κυρ Σταμάτης Χούναβης από χωρίον των Χουναβάτων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν αμφότεροι και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Σταμάτην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και ένπροσθεν έναν κομμάτιν χωράφιν σημοδίου ενός, λεγάμενον πλησίον το σολιάτικον του Θεοδωρή του Χούναβη και πλησίον του Βασίλη του Κανταρέλη, συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστούν ο άνωθεν κυρ Σταμάτης και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην μέραν του Αυγούστου μηνός διά σολιάτικον από του νυν σιτάρι πινάκια ε΄, ηγούν πέντε, και μία κότα και νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής και οι κληρονόμοι αυτού και οι πακτωναραίοι να παίρνουν γέροντες, να χωρίζουν, καθώς διαλαβάνει το ειρημένον στρουμέντο, και αν ηυρεθούν πλεώτερα να πληρώνουν το ανάλογον από του νυν ως τα άνωθεν και να μένουν τα χωράφια εις τον αναγεγραμμένον κυρ Σταμάτην και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρ Τόγια Χούναβη. 

(40)
αφιγ΄ ημέρα ιστ΄ του Οκτουβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Πέτρος Τζαγκάρης από χωρίον των Γαρδαλάδων από ενός μέρος αυτού και αδελφός του κυρ Σταμάτης, ως καθώς λέγει ο άνωθεν κυρ Πέτρος ότι έχει την καταδοχήν του, ο άνωθεν κυρ Πέτρος παρών σωματικώς εσυνμφώνησεν με τον παρόντα κυρή Αντώνη τον Αλεξάκην, λεγάμενον Μαθούλη, και εμπούλησεν ο άνωθεν κυρ Πέτρος με την καταδοχήν του αδελφού του κυρ Σταμάτη, ως καθώς αυτός λέγει, επούλησεν οσπίτιν ένα κτιστόν με πηλόν κεραμωμένο οποίον σπίτιν όπερ ιμοίρασεν με τον Μιχάλην Κυριακάτον από χωρίον των Δουκάδων. Ακομή σπιτοκαθέδρα μία με το λιθάριν της και κήπους και περιαύλια και πάν έτερον όπερ ακαρτερεί την κληρονομίαν της ποτέ Μαρίας της Τζαγκάραινας, ηγούν του άνωθεν κυρ Πέτρου και Σταμάτη, ηγούν τα επούλησαν προς τον άνωθεν κυρή Αντώνη και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα πουλείν, χαρίνσαι, ανταλλάττειν, προιξίν διδόναι και τα εξής. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συμφωνησθείσα και αρεσθείσαν ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ν΄, ηγούν πεντήκοντα των Κορυφών, άτινα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Πέτρος ότι είχεν και έλακεν αυτά από χειρός του άνωθεν Αντωνίου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών να τάχη με το τέλος των αυτών πραγμάτων. Και υπόσχονται οι άνωθεν γεγραμμένοι κυρ Πέτρος και οι κληρονόμοι αυτών του διαφεντίζουν την ρηθείσα πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος. Είναι δε τα αναγεγραμμένα πράγματα εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Δουκάδων πλησίον του κυρ Μιχάλη Κυριακάτου τα οσπίτια του και συνεγγύς του. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δυο μέρη οι ανωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη και κυρ Νικολό Κατζαρό και κυρ Βασίλη Καριανίτη.

(41)
αφιγ΄ ημέρα κστ΄ του Οκτουβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις το περιαύλιον παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη κυρ Θεοδωρής Κένιαρχος από χωριον της Κορακιάνας παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ου δούλου, απάτης ου κανενού κακού τρόπου αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και ειπεν ότι έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος εγράφου ελευτέρωσεν προς τον κυρ Στέφανον τον Λευτεριώτην από χωρίον της Κορακιάνας και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτι αμπέλιν, λεγάμενα εις του Υδρή, ορδίνια ιβ΄, ήγουν δώδεκα, τα όποια είναι εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου της Κορακιάνας πλησίον τα αμπέλια του αναγεγραμμένου ο κυρ Στεφάνου του Λευτεριώτη και πλησίον τα Μαρκάτικα και την στράταν και πλησίον κυρ Δημήτρη Κένταρχου εις του Υδρή τα αμπέλια, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεώστη ο άνωθεν κυρ Στέφανος και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αύγουστου μηνός προς τον κυρή Αντρίαν τον Κλήμην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους τον καθέν χρόνον από του νυν και ένπροσθεν σολδία ιε΄, ηγούν δεκαπέντε, τα οποία επλέρωνε ο άνωθεν κυρ Θεοδωρής ο Κένταρχος και όποντες δε τα πλερώσει ο ειρημένος κυρ Στέφανος νάχη εξουσία ο άνωθεν κυρ Θεοδωρής ο Κένταρχος και οι κληρονόμοι αυτού να τον ενοχεριάζουν χωρίς καμμίαν εναντιότηταν και οπλιγεύεται ο άνωθεν κυρ Θεοδωρής του διαφεντίζειν τον ειρημένον κυρ Στέφανον και τους κληρονόμους αυτού από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν έλθει. Και ούτως εσυφώνησαν και ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη και κυρή Αρσένη Ρούσσου και Βασίλη Μουμούρη.

(42)
αφιγ΄ ημέρα α΄ του Νοεμβρίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσένιου Αλεξάκη κυρή Αντρίας ο Λίβερης από χωρίον των Δουκάδων παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ο δόλου, ου ανάγκης, ου κανενός κακού τρόπου αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νομικάτου εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα παπά κυρ Θεωμά τον Αλεξάκην από χωρίον των Δουκάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιν, λεγάμενον εις τα Μεγάλα Αμπέλια, με ει τι ηυρίσκωνται μέσα συν τα και την χερσαία γην όπερ ηυρίσκεται μέσα και όξω, ηγούν το μερτικόν του άνωθεν κυρή Αντρία συν μπάσαν νομήν αυτού, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεστείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα κ΄, ηγούν είκοσι των Κορυφών, άτινα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρή Αντρίας ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν κυρή Αντρίας και οι κληρονόμοι αυτού του διαφεντίζουν την ρηθείσαν πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος. Έναι δε ο πλησιασμός του αυτού αμπελίου και χωραφίου πλησίον και συννεγγύς αμπέλια και χωράφια του άνωθεν παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη και της αδελφοσύνης του πλησίον και συνεγγύς απέλια Βασίλη του Λίβερη. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολό Καλικά και κυρή Αναστάση Μακρή.

(43)
αφιγ΄ ημέρα κγ΄ του Νοεβρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Κυρ Σταμάτης Μακελλάρης από χωρίου του Σκριπερού από ενός αυτού μέρους και κυρ Στέφανος Μακελλάρης από το αυτό χωρίον από ετέρου μέρους αυτού, αυταδέλφοι νόμιμοι, τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη και θεληματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι ιμοιράζουν ιμοιράσα τα οσπίτιά τους και τα αμπέλια τους και ηπήρε ο Σταμάτης το οσπίτιον το όξω με το ενμπασοβγασίδιν του και ο Στέφανος ηπήρε το οσπίτιον, ηγούν το κελάριν, και να μηδέν έχη εξουσία να το νοικιάζη ξένου ανθρώπου μόνε νάναι προτιμητίος ο ειρημένος Σταμάτης ο αδελφός του ηγούν με το εμπασοβγασίδιν του και νάναι χρεώστης ο άνωθεν Σταμάτης και ο αδελφός του ο Στέφανος να κάμουν τον οφαίτην του κηλαρίου όπερ ένι σιμά εις της Κουτζήχας. Ακομή ιμοιράσαν και τα αμπέλια τους και ηπήρε ο Σταμάτης το αμπέλιον εις το Λειβαδάκιν πλησίον των Κλημάδων και τον Σταυρόν και του Καλιακούδη και ο Στέφανος επήρε το αμπέλι την μεγάλην φυτείαν πλησίον του Καρέρα καί του μισήρ Δημήτρη Αρδαβάνη. Και υπόσχονται τα δύο μέρη, ηγούν οι αναγεγραμμένοι αυταδέλφοι Σταμάτης και Στέφανος, από πάσα χρέος όπερ έχουν να το πλερώσουν εκ την μέσην τους. Και ούτως εσυνμφώνησαν οι δύο αυταδέλφοι και έμειναν ευχαριστημένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και κυρή Αναστάση Καλύβα.

(44)
αφιγ ημέρα η΄ του Ιουναρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός οσπιτίου εμού νοταρίου Αρσένη Αλεξάκη Σύμων ιεροδιάκων ο Γουλής από χωρίου των Γαρδαλάδων από ενός μέρους αυτού και παπά κυρ Θεόδωρος ο Τζαγκάρης από το αυτό χωρίον. Τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυνμφώνησαν ανφότεροι ότι ο άνωθεν ιεροδιάκων ο Γουλής ου βίας, ου φόβου, ο δολου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι εμπούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νομικάτου εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα ιερέαν τον άνωθεν γεγραμμένον, ηγούν παπά κυρ Θεόδωρον τον Τζαγκάρην, τον θέλοντα και αγοράζοντα και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιον εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Γαρδαλάδων, λεγάμενον εις την Πορδούλαν, όπερ έχει ο άνωθεν ιεροδιάκος ο Γουλής προικίον από τον ποτέ Αντώνη Γλυκαιώτην από χωρίον των Δουκάδων ένι δε ο πλησιασμός του αυτού αμπελίου πλησίον και συννεγγύς του άνωθεν παπά κυρ θεοδώρου Τζαγκάρη έναι δε η πράσις αυτού υπέρπυρα τριάκοντα, ηγούν λ΄ των Κορυφών, τα οποία λ΄ υπέρπυρα ωμολόγησεν ο άνωθεν ιεροδιάκων ο Γουλής ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν παπά κυρ Νικολάου του Τζαγγάρη σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών και υπόσχεται ο ρηθείς ιεροδιάκων ο Γουλής και οι κληρονόμοι αυτού του διαφεντίζουν την ρηθείσαν πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος και τα εξής. Οπλιγεύει δε ο άνωθεν ιεροδιάκων ο Γουλής διά το ειρημένον αμπέλιον όπερ επούλησεν του εις εναντιότηταν ελθείν ποτέ τον καιρόν άλλον τόσον αμπέλιον από τα αμπέλια όπερ έχει εις τα Μάγγανα πλησίον του παπά Σταμάτη του Γουλή τα αμπέλια. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρή Αλεξαντρή Αλεξάκη Αναγγώστης και κύρ Νικόλα Καλύβα.

                                      (45)
αφιγ΄ ημέρα ιε΄ του Ινουαρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις τον οίκο κυρ Μάρκου Γουλή εγώ Μάρκος ο Γουλής ζιώντας μου και φρονώντας μου έχον τας τον νουν σώον και τους οφθλαμούς και τας ακοάς και τ’ άλλα πάντας αιστήσεις θέλω και ορίζω και ποιώ ιμοιρασία εις τα παιδία μου τα άπαντά μου πράγματα κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, εις τα εκ Θεού δοθέντα με. Εν πρώτοις αφιήμιν εν τη εκκλησία εν ω μέλλω θαφήναι ελαϊκά ριζάρια γ΄, ηγούν τρία, άπερ είναι εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Γαρδαλάδων, λεγάμενον εις τα Μάγγανα, πλησίον το περιβόλιν ηγούν μοναχικές. Ομοίως αφίημιν εν τη εκκλησία εις την Υπεραγίαν Θεοτόκον των Γαρδαλάδων και τες ελές το μερτικό μου όπερ έχω εις την περιοχήν των Δουκάδων λεγάμενον εις το Βουνάκιν. Έτι δε αφίημιν και ιμοιράζω τα τέκνα μου αφήνω του υιού μου του Θεοδώρου το σπίτιον όπερ κατοικεί την σήμερον ανωγοκάτωγον με πάσα κουμεσαρίαν αυτού και με πάσα εβγατίσεων του αυτού οσπιτίου. Ομοίως αφήνω του υιού μου Διάκου το οσπίτιον όπερ κατοικεί και αυτός την σήμερον συν τα την κουμεσαρίαν αυτού και με πάσαν νομήν και εβγατίσεων του αυτού οσπιτίου ομοίως αφήνω του υιού μου του Δημήτρη το οσπίτιον όπερ κατοικεί και αυτός την σήμερον συν τα το εμπασοβγασίδιον και κουμεσαρίαν όπερ έχει το αυτόν οσπίτιον. Έτι δε αφήνω του υιού μου του Γεώργη το οσπίτιον όπερ κατοικεί και αυτός την σήμερον συν τα την κουμεσαρίαν του αυτού οσπιτίου και εβγατίσεων παρέξι τα βαρέλια όπως είναι εις το αυτό οσπίτιν, ηγούν ανωγοκάτωγον, να είναι εις εξουσίαν μου έως τέλους ζωής μου και αποτύχοντάς μου να μένουν εις την κληρονομιάν μου. Αφήνω της νύφης μου της Ζαμπέτας διά ψυχική μου σωτηρίας το αμπέλιόν μου όπερ έχω, λεγάμενον εις τα Μάγγανα, πλησίον των Τζαγκαράτων το χωράφιν από τον τίλλον και απάνω ζευγιά μία, αφήνω της και ’να βαρέλι μετρών η΄ διά να με κυβερνάη, να τάχη έως τέλος ζωής της και αποτυχόντας αυτής να μένουν εις την κληρονομιάν μου. Και ούτως ορίζω και ποιώ κωνδίκηλλον εγώ ο άνωθεν Μάρκος ο Γουλής και όσες γραφές επροεποίησα ηγούν διαθήκες, ιμοιρασίες εις τα τέκνα μου θέλω και ορίζω να μηδέν έχουν το στέργο ούτε άλλη αν ποιήσω μόνε η παρούσα μου ούτη γραφή να χη το στέργος. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Μάρκος ο Γουλής. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Θεοδώρου τού Μεσάζου και κυρ Χρυσό Λευτεριώτη.

(46)
αφιδ΄ ημέρα α΄ του Ινουαρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Κυρή Αντρίας ο Λίμβερης από χωρίον των Δουκάδων και η σύνμβιό του Αρετή εντός οικίας του κυρ Βασή Πρετού από χωρίον των Δουκάδων παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν με τον παρόντα κυρ Στέφανον Μακελλάρην τον από χωρίου του Σκριπερού περι αρραβωνητικού συναλλαγμάτου και επαίρνουν γαπρόν, ηγούν σώγαπρον, εις την θυγατέραν του άνωθεν κυρή Αντρίας, λεγάμενην Μαργαρίτα, και επιδίδουν προς αυτήν την ευχήν αυτών. Εν πρώτοις στρώμα α΄ γόματον, μαξιλάρια β΄ με τα τύματά τους, πάπλωμα α΄, σεντόνια β΄ το καθέν σεντόνι πηχών ιβ΄ και από τα παντοία τους πράγματα όπερ έχουν, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, της δίδομεν μέρος ήμισον με το τέλος των αυτών πραγμάτων. Ακομή δίδομεν προς τον ειρημένον γαπρό μας τον άνωθεν γεγραμμένον ήγουν κυρ Στέφανον Μακελλάρην έναν κομμάτιν χωράφιν δεκάλιτρον α΄, ηγούν δεκαλίτρου ενός, να το εξουσιάζη ο άνωθεν κυρ Στέφανος πουλήσει, χαρίσει, ψυχοδοτήσει ει τι θέλη και βούλεται. Ακομή εσυνμφώνησαν τα δύο μέρη ότι να υπαντρέψουν εκ την μέσην τους τα έτερα παιδία τα θηλυκά, λεγάμενα το εν Τζουάνα και το έτερον Σταματού, ηγούν εξώπροικα κατά την δύναμιν αυτών. Και ούτως εσυνμφώνησαν ο άνωθεν κυρή Αντρίας και ο γαμπρός του ο Στέφανος Μακελλάρης. Υπό μαρτυρίας κυρ Δημήτρη Μάκρη και Βασίλη Καριανίτη και Δημήτρη Ρούπα, κατζίκανος. Το άνωθεν χωράφιν του δεκαλίτρου οπού δίδουν του γαπρού τους ένι εις τα αμπέλια μέσα, λεγάμενα Τζουκαλόπηλος. Μάρτυρες οι άνωθεν μαρτύροι.

(47)
αφιδ΄ ημέρα ιζ΄ του Ιουναρίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εντός οσπιτίου Κυριάκη Καλυβά εγώ Καλή η πρωτόγεννα συνμβία του Καλοκυριάκη Καλυβά εν ασθενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επέλθη μοι θάνατος και τα εμά αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν, ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέβηκεν, έχοντάς μοι το νουν σώον και τας ακοάς και τ’ άλλας πάτας αιστήσεις θέλω και ορίζω ποιώ διαθήκην εις τα άπαντά μου πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα. Εν πρώτοις αφίημι εν τη εκκλησία διά την ψυχήν μου εν ω μέλλω θαφήναι, ηγούν εις την Υπεραγίαν την Θεοτόκον εις τους Δουκάδες, από ελές β΄ το μερτικό μου όπερ έχω με τα εξαδέλφια μου, οποίες είναι εις τον κήπον. Έτι αφίημιν διά την ψυχήν μου του αντρός μου του Κυριακή το κρεβατοστρώσι μου, καθώς ηυρίσκεται την σήμερον, καί τό βόϊδι μου. Έτι αφίημιν του αντρός μου του Καλοκυριάκη διά να με μνημονεύση του αφήνω γίδιά κεφάλια θ΄ μικρά και μεγάλα και το χωράφι μου όπερ έχω προικίον, λεγάμενον εις το Ζώμενον, ήγουν διά να με μνημονήση και αν αυτός δε με μνημονεύση να τάχουν οι αδελφοί μου και να με μνημονεύσουν και αν οι αδελφοί μου δεν με μνημονεύσουν να τάχη η εκκλησία, ήγουν Υπεραγία Θεοτόκον εις τους Δουκάδες, όπερ θέλω θαφείν. Έτι αφήνω διά την ψυχήν μου το αμπέλιόν μου όπερ έχω προικίον, λεγάμενο εις το Μεσολόγγι, το αφήνω τω δύο μου αδελφών και του ανηψίου μου του Ιωάννη να τόχουν οι τρείς από τρίτου. Αφήνω του πνευματικού μου εμπόλια α΄. Αφήνω διά την ψυχήν μου της Ούρσας του παιδίου εμπόλια α΄ και φακεόλιν α΄. Αφήνω της ανηψιάς μου της Μπέλας βελέσιν α΄ διά την ψυχήν μου. Αφήνω την τζούκνα μου της Ούρσας διά την ψυχήν μου. Αφήνω διά την ψυχήν μου της Ελένης της Κουρτελέσαινας ποκάμισον α΄. Αφήνω της Καλής της Σκιάδαινας φακεόλιν. Και ούτως ωμολόγησεν η άνωθεν ασθενής. Υπό μαρτυρίας κυρή Αντώνη Λίβερη και κυρ Αναστάση Αλεξάκη και κυρα-Μνοστία Κολομόδαινα.

(48)
αφιδ΄ ημέρα κθ΄ του Μαρτίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις τον οίκον Κολοϊωάννη Αλεξάκη από χωρίον των Δουκάδων κυρα-Καλή Αλεξάκαινα από χωρίον των Δουκάδων συμβία του ποτέ Βασίλη Αλεξάκη εν αστενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου αώρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επέλθη αυτή θάνατος και τα αυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέμβηκεν θέλει και ορίζει και εποίησεν διαθήκην εις άπατά της πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα. Εν πρώτοις ωμολόγησεν και είπεν ότι αφήνω τοις πάσιν χριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν. Αφίημιν διά την ψυχή μου εν τη εκκλησία εν ω μέλλω θαφήναι ελαϊκόν ριζάριν α΄, το όποιον έχω εις προίκα μου, έναι εις των Λιβεράτων τα οσπίτια πλησίον, έχω βελέσια δ΄ το εν μούστλινον, πράσιν έχω μοστλίν πήχες κστ΄, έχω πανί πήχες ογ΄, σεντόνια δ΄ το καθέν σεντόνι πήχες ιστ΄, το ένα αφήνω του πατρός μου, δακτυλίδιά δ΄ τα δύο περιχρυσωμένα και τα β΄ αργυρά, μανίκια μπαγουνάτζα ζυγές β΄, μαξιλάρια δ΄ κεντητά, βίντες ζ΄, μαντηλόπουλα στ΄, εμπόλιες ιβ΄. Αφήνω της Λουκίας της συγάμπρισσάς μου εμπόλια α΄ και ότις την κηδειάσει να πάρη εμπόλια μία ταφτάνες ζυγή μία και σκέπη μία. Αφήνω δία μνημόσυνό μου την αγελάδα μου να την σφάξη ο πεθερός μου και τα παιδία μου και να με μνημονεύσουν εις τέρμονα χρόνον ένα και αν αυθοί δεν με μνημονεύσουν να την παίρνουν οι πιτρόποι της εκκλησίας της Υπεραγίας Θεοτόκου των Δουκάδων να την πουλήσουν να κάμνουν εφτίασιν εις την αυτήν μονήν. Έχω στάμενα υπέρπυρα κδ΄. Αφήνω τα άπαντά μου πράγματα τα άνωθεν γεγραμμένα όπερ ηγωνίστηκα ομοίως και το προικίον μου και παν έτερον κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, ποιώ κληρονόμους τους δύο μου υιούς, τον Γεώργη και τον Αποστόλην να τα έχουν και την ευχήν μου. Και ούτως ωμολόγησεν η άνωθεν ασθενής. Υπό μαρτυρίας παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη και και κυρ Βασίλη Καρανίτη και Στεφάνου Δονάτου.

(49)
αφιδ΄ ημέρα ιγ΄ του Απριλίου μηνός ινδικτώνος β΄. Εντός οικίας του ποτέ Γεωργίου του Μουμούρη κυρα-Ναστασία η Μουμούραινα, συνβίας του κυρ Νικολό Ρούσσου, εν ασθενείας δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επέλθη αυτή θάνατος, ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέβηκε, θήλει και ορίζει και ποιεί διαθήκη κωνδίκηλλον εις τα εκ Θεού δοθέντα αυτής αγαθά κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα. Αφίημιν τοις πάσιν χριστιανοίς την οφειλόμενην συχώρησιν. Εν πρώτοις αφίημιν διά την ψυχήν μου εις την Υπεραγία Θεοτόκον των Δουκάδων ελαϊκά ριζάρια β΄ όπερ είναι εις την λίμνη το μετικό μου, ήγουν το ήμισον, και η αδελφή μου η Αντωνία να παίρνη αντ’ αυτές το μερτικόν μου από τες ελές όπερ έχει εις το αυλότοπον. Ακομή αφίημιν εις την αυτήν εκκλησία το αμπέλιον μου όπερ έχω, λεγάμενα εις τον Άγιον Κωσταντίνον, ηγούν το μερτικόν μου συν τα την χερσαίαν γην. Έτι αφίημιν διά την ψυχήν μου του αντρός μου του κυρ Νικολό Ρούσσου στρώμα εν, υφάπλωμα α΄, μαξιλαρία α΄, μαξιλάρι β΄ με τα έντυματά τους, σεντόνια β΄, πανί βελέσι πήχες ιβ΄, πανί πήχες ιδ΄, αρκλί α΄, ενπόλιες β΄ και πλατάριν α΄. Τα άνωθεν γεγραμμένα του αφήνω διά την ψυχήν μου πουλήσει, χαρίσει, ψυχοδοτήσει. Ακομή σκαφόνι α΄ και βαρέλιν α΄ μετρών η΄, κρεμαστάλυση μία. Τα άνωθεν γεγραμμένα του αφήνω του αντρό μου του κυρ Νικολό Ρούσσου πουλήσει, χαρίσει, ψυχοδοτήσει ει τι γαρ θέλη και βούλεται. Ακομή αφίημιν διά την ψυχήν μου του αντρός μου του κυρ Νικολό Ρούσσου τα άπαντά μου πράματα, οσπίτια αμπέλια χωράφια, ελές, κήπους και παν έτερα να τάχη έως τέλους ζωής του και αποτύχοντας του να μένουν εις την εγγυτότερή μου κληρονομιά. Ακόμη αφίημιν του εξαδέλφου μου του παπα-Καλοϊωάννη του Μουμούρη το σαγί μου καθώς ηυρίσκεται. Και ούτως ωμολόγησεν η άνωθεν κυρα-Ναστασία η Μουμούραινα. Υπό μαρτυρίας των εκείσε ευρεθέντων κυρή Αναστάση Καλυβάς και Καλοϊωάννη Καλύβα.

(50)
αφιδ΄ ημέρα ιη΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Κυρ Σταμάτης ο Μακελλαρόπουλος υιός του ποτέ Νικόλα Μακελλαρόπουλου από χωρίον του Σκριπερού εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου του Αλεξάκη παρών σωματικώς ο άνωθεν κυρ Σταμάτης ου βίας ου φόβου, ο δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι διά πολλών χαρίτων αντιμοιβή ην έχει από τον πάρμπα του, ηγούν το θείον του, τον κυρ Δημήτρη τον Μακελλάρην από χωρίον του Σκριπερού, ο άνωθεν κυρ Σταμάτης δίδει και χαρίζει προς τον άνωθεν κυρ Δημήτρην τον θείον του και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους ηγούν του χαρίζει έναν κομμάτιν αμπέλι, λεγάμενον εις του Πρίνπα, συν τα με το τέλος του με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας να τα ορίζω τον καρπόν τος να ζωοτροφούμαι έως τέλους ζωής μου και αποτύχοντας του άνωθεν κυρ Σταμάτη να μένουν εις τον κυρ Δημήτρη και εις τους κληρονόμους αυτού. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Σταμάτης. Υπό μαρτυρίας κυρή Αντώνη Αλεξάκη, υιός του Θεοδώρου Αλεξάκη και Πέτρου Χαλκιόπουλου και Σταμάτη Αλεξάκη.

(51)
αφιδ΄ ημέρα κζ΄ του μηνός Απριλίου ινδικτιώνος β΄. Έσωθεν μονής του Αγίου Στεφάνου εις το χωρίου του Σκριπερού κυρ Μιχαήλ Κλήμης και ο υιός αυτού Στέφανος παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι επούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και διά του παρόντος εγράφου σωματικώς ελευτέρωσαν προς το παρόντα μισήρ Τζουάνη τον Καρτάνον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα αμπέλι το μερτικόν του όπερ έχει εις την περιοχήν του ρηθέντος χωρίου, λεγάμενα εις τον Σταυρόν, ηγούν εκείνα όπερ έχει εις το απάνω κομμάτι πλησίον από ενός μέρους αμπελίου του ποτέ κυρ Στεφάνου του Κλήμη αυταδέλφου αυτού και από την κάτω μερία πλησίον και συνεγγύς ενός κομματίου αμπελίου Γεωργίου του Βλάχου, όπερ έχει χάρισμα από τον άνωθεν Στέφανον, και πλησίον και συνεγγύς του αμπελίου του άνωθεν μισήρ Τζουάνη και εκ την άλλην μερίαν πλησίον και σύνεγγυς της οδού δεμοσίας, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από πατός βάρους και τέλους, συν μπασών αυτού νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων εισόδων τε και εξόδων. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ι΄ των Κορυφών, ηγούν δέκα. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται του διαφεντίζουν τον ειρημένον μισήρ Τζουάνη και τους κληρονόμους και διαδόχους αυτού αυτοί και οι κληρονόμοι και διάδοχοι και υπόσχοται και τα αγαθά αυτών από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν ελθείν. Και ούτως ωμολόγησαν. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Φιλίππου Κλήμη, κυρ Γεωργίου του Βλάχου και κυρ Φράνγγου Χλακία. Τη αύτη ημέρα ωμολόγησαν ο άνωθεν κυρ Μιχάλης και υιός του ότι έλαβαν τα άνωθεν υπέρπυρα ι΄ από τον αναγεγραμμένον μισήρ Τζουάνη σώα και ανελλιπές ενώπιον εμού και των αναγεγραμμένων μαρτύρων. Μάρτυρες οι άνωθεν.

(52)
αφιδ΄ ημέρα κζ΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Έσωθεν του αναγεγραμμένου ναού του Αγίου Στεφάνου εις το Σκριπερού κυρ Γεώργιος ο Βλάχος από χωρίον του Σκριπερού παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι εμπούλησεν και διά του παρόντος εγράφου ελευτέρωσεν προς τον μισήρ Τζουάνη τον Καρτάνον από Κορυφούς και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτι, αμπέλι, όπερ έχει ψυχικόν είτε χάρισμα από τον ποτέ κυρ Στέφανον τον Κλήμην διά χάριν του στεφανώματος, το διακείμενον εις το χωρίου του Σκριπερού, λεγάμενον εις τον Στρώνον πλησίον και σύνεγγυς αμπελίου του άνωθεν μισήρ Τζουάνη όπερ αγόρασεν από τον κυρ Μιχάλην τον Κλήμην και πλησίον και συνεγγύς των Βουργαράτων και της οδού δεμοσίας και ετέρων αληθέστατων πλησιαστάδων εάν εισίν. Διά τιμή δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ζ΄, ηγούν των Κορυφών, ελεύτερον πάντη ελεύθερον από παντός βάρους και τέλους, μετά πασών νομιών, προσνομιών, εισόδων τε και εξόδων. Και υπόσχεται ο ρηθείς Γεώργιος και τους αυτού παίδας και κληρονόμους διαδόχους διά δυνάμεως της πατρικής εξουσίας και τα παντοία αυτού αγαθά να διαφεντεύουν το αναγεγραμμένον μισήρ Τζουάνην και τους κληρονόμους και διαδόχους από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν έρθει. Και ούτως ωμολόγησαν. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Φιλίππου Κλήμη και κυρ Μιχάλη Κλήμη και κυρ Φράγγου Χαλκία. Τη αυτή ημέρα ο αναγεγραμμένος Γεώργιος ωμολόγησεν ότι έλαβεν τα άνωθεν υπέρπυρα επτά μετρητά ενώπιον ημών από τον αναγεγραμμένον μισήρ Τζουάνη. Μάρτυρες οι άνωθεν και κατ’ έπροσθέ τους των άνωθεν μαρτύρων.

(53)
αφιδ΄ ημέρα ζ΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις το περιαύλιον κυρ Φράγγου Χαλκία κυρή Αναστάσης ο Βούργαρης του ποτέ κυρ Νικολάου από χωρίου του Σκριπερού παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος εγράφου σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον παρόντα μισήρ Τζουάνην τον Καρτάνο από Κορυφούς και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα το αμπέλιον αυτού το μερτικόν του όσον και oίov εστίν διακείμενον του ρηθέντος χωρίου του Σκριπερού, λεγάμενον εις τον Στρώνον, πλησίον και συνεγγύς αμπελίου του ρηθέντος μισήρ Τζουάνη και πλησίον και συνεγγύς Ιωάννη του Βούργαρη αυταδέλφου αυτού και πλησίον και συνεγγύς Σταμάτη του Βούργαρη και της οδού δεμοσίας συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων, εισόδων τε και εξόδων, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα καί αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα κ΄ των Κορυφών, ηγούν είκοσι, άτινα ωμολόγησεν τη αυτή ημέρα ο αναγεγραμμένος κυρή Αναστάσης ότι ελαβεν τα άνωθεν υπέρπυρα κ΄, ηγούν είκοσι, μετρητά ενώπιον εμού και των μαρτύρων σώα και ανελλιπές. Μάρτυρας κυρ Σεβαστός ο Λούβρος και κυρ Γεωργίου Βλάχου και Φράκου Χαλκία και κυρ Σταμάτη Μακελλάρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο αναγεγραμμένος Αναστάσιος και τα αυτού αγαθά τα παρόντα και τα μέλλοντα του οφειλείν διαφεντίζουν τον ειρημένον μισήρ Τζουάνη και τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από παντός ανθρωπίνου σώματος και τα έξης. Και ούτως εσυνμφώνησαν. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν μαρτύρων γεγραμμένων. 
                                    
(54)
αφιδ΄ ημέρα δ΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος β΄. Έσωθεν οικίας κυρ Θεοδωρή Τυροφά από χωρίου των Δουκάδων ο άνωθεν κυρ Θεοδωρής εν αστενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς τήν του θανάτου άωρον τέλος μήπως αιφνίδιος επέλθη αυτώ θάνατος και τα αυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέβηκεν θέλει και ποιεί διαθήκη εις τα παντοία αυτού αγαθά. Έν πρώτοις αφίει τοις πάσιν χριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν. Αφίημιν εν τη εκκλησία εν ω μέλλω θαφήναι κερί λίτρα α΄. Αφίημιν της σύμβιός μου τής Καλής από το σπίτι μου όπερ κατοικώ από την ογνίστα και εις τον οφαΐτην, ήγουν κατά τους Λιβεράτους. Αφήνω της και τον κήπον όπερ έναι άνωθεν το οσπίτιο μου. Αφήνω της και εις του Κουτρουβά τά αμπέλια μου όπου μου ήρθανε εις το μερτικόν μου από τους αδελφούς μου συν τα με τες ελές το τρίτο μου όπερ είναι μέσα εις τα αυτά αμπέλια. Αφήνω της και ’να βαρέλι μέτρων Χ. Ηγούν της τα αφήνω τα άνωθεν γεγραμμένα στέκοντας εις τον οίκον μο να ζωοτροφήται ούτε να πουλήση ούτε να χαρίση ούτε να ψυχοδοτήση μόνα τάχη έως τέλους ζωής της στέκοντας εις τον οίκον μου και αν αυτή ηθελήση να υπαντρευτή να πάρη το προικίον της και ουχί άλλον. Αφήνω τα παιδία μου τα αρσενικά υστάτους μου κληρονόμους εις τα παντοία μου αγαθά καί τα παιδία μου τα θηλυκά να τα υπανδρεύουν εξώπροικα κατά την δύναμιν αυτών. Χρεωστώ τού ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα μαρτζέλους β΄. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Θεοδωρής ασθενής. Υπό μαρτυρίας κυρή Αντρία Λίμβερη και κυρ Στεφάνου Δονάτου.            
                                  
(55)
αφιδ΄ ημέρη ι΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος β΄. Έσωθεν οσπιτίου λιτριμβείου του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα κυρ Σταμάτης ο Μακελλαρόπουλος, υιός του ποτέ Νικολάου Μακελλαρόπουλου από χωρίου τού Σκριπερού παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ο δόλου άπατης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου ούτου και καθολικού αυτού θελήματος, ωμολόγησεν και είπεν ότι διά πολλών χαρίτων αντιμοιβή ήν έχει από τον εξάδελφόν του τον Γεώργη Μακελλαρόπουλον από το αυτόν χωρίον του Σκριπερού ο άνωθεν κυρ Σταμάτης δίδει και χαρίζει προς τον ειρημένον Γεώργην και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτι αμπέλια όπερ έχει εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου του Σκριπερού, λεγάμενα εις τής Αντρίχας, πλησίον τού Κουρτίκη ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους, σύν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων τού αυτού αμπελίου, μέ τοιούτον τρόπον ότι να τάχη ο άνωθεν κυρ Σταμάτης να ζωοτροφήται έως τέλους ζωής του και αποτύχοντάς του να μένουν εις τον ειρημένον Γεώργην και εις τούς κληρονόμους αυτού. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Σταμάτης. Υπό μαρτυρίας κυρή Αλεξαντρή Αλεξάκη αναγνώστης και κυρ Βασίλη Καριανίτη και κυρή Αντρία Λίμβερη.  
                                     
(56)
αφιδ΄ ημέρη ι΄ τού Μαΐου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις το Χορευτάριον του χωρίου των Λιαπάδων οι εκτητόροι τής μονής τής Υπεραγίας Θεοτόκου εις τους Λιαπάδες και τής Αγίας πρωτομάρτυρας Θέκλας οι είρημένοι εκτητόροι των αυτών εκκλησιών παρόντες σωματικώς, ηγούν κυρ Δημήτρης Παπαδόπουλος και Θεόδωρος Ρεμπούλιος, Μάρκος Καβάσιλας, Κυριακή Μαυρουδή, Στέφανος Νίνος, Γεώργη Γουλάκης, Δημήτρη Σταυράτος, Στέφανο Μάζη, Γεώργη Μάζη, Νικόλα Νεράντζη, Γιάκουμο Αγάθο, Μάρκο Νίνο, Πέτρο Νίνο, Ιωάννη Αγάθο, Κώστα Νίνο, Ιωάννη Μάζη, Γεώργη Μάζη, Γεώργη Αγάθο, Νικόλα Αγάθο, Βασίλη Πρωτογερόπουλο, Δημήτρη Κονταράτο, Αντώνη Αγάθο, Νικόλα Παπαδοπούλο, Βασίλη Αγάθο, Αλέξη Καβάσιλα οι άνωθεν γεγραμμένοι παρών σωματικώς και ως αυτοί λέγουν ότι έχουν την καταδοχήν των ετέρων έκτητόρων, ηγούν Θεόδωρος Κονταράτος, Αντρίας Κονταράτος, Σταμάτης [.]ράτος, Σταμάτης Μπέλεσης, Δημήτρης Αγάθος οι άνωθεν γεγραμμένοι και οι προγραμμένοι και διά καταδοχής των ετέρων γεγραμμένων ωμολόγηοαν και είπαν ότι βάνουν εις τές άναγεγραμμένες εκκλησίες ηγούν βάνουν ιερείς τον παπά κυρ Γεώργη Μιχαήλ και παπά [παπά] κυρή Αντώνη Λευτεριώτην και παπά Καλοϊωάννην τον Μάζη να ιερουργούν και καλλιεργούν και ψάλλουν εις τες αυτές εκκλησίες εις ύμνον και εις αίνον τής ορθοδόξου πίστεως τών εκτητόρων και πάντων των ορθοδόξων χριστιανών και τα πράγματα των αυτών εκκλησιών να τα ιμοιράζουν οι τρείς ιερείς από τρίτου και αν γίνη από (από) τούς αναγεγραμμένους εκτητόρους και άλλος παπάς νάχη και αυτός το μετικόν του, με τοιούτον τρόπον ότι κάμνοντας καλά εβγάτησιν και ουχί ελάττωσιν και όστις ποιήσει ελάττωσιν εις τες αναγεγραμμένες εκκλησίες ή εις τα πράγματα αυτών από τούς αναγεγραμμένους παπάδες νάχουν εξουσία οι άνωθεν εκτητόροι να τον εβγάνουν από τες αναγεγραμμένες εκκλησίες και από τα πράγματα αυτών τόσον τούς παρόντας ιερείς όσον και τούς μέλλοντας. Ακομή με τοιούτον τρόπον ότι νάχουν εξουσία οι αναγεγραμμένοι εκτητόροι των αυτών εκκλησιών να τούς ιμοιράζουν τα πράγματα των εκκλησιών να παραδίδουν του καθενός το μερίδιόν του διά να το κρατή και καλλιεργή εις αύξησιν και ουχί εις ελάττωσιν και όσες γραφές ίστρουμέντα επροεποιήσαμε εις τες αυτές εκκλησίες των ειρημένων παπάδων θέλομε και λέγομεν να είν’ ήλλοιωμένες και αφηνισμένες μόνε η παρούσα γραφή νάχη τό στέργος. Ακομή Αντώνης Μιχαήλ, Αναστάση Νίνο, Κυριακή Σταυράτο και αυτοί παρόντες σωματικώς ωμολόγηοαν και είπαν ότι μένουν ευχαριστημένοι από την άνωθεν γραφή και στερεώνουν τη. Και ούτως ωμολόγησαν οι αναγεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Σταμάτη Μαζαράκη, κυρ Κώστα Καίσαρη και Γεώργη Βρανά. 
                                            
(57)
αφιδ΄ ημέρα λ΄ του Όκτουβρίου μηνός ινδικτιώνι γ΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν εεγενής από ενός μέρους αυτού και παπά κυρ Νικόλας Βοϊβόντας από χωρίου των Αρμενάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη θεληματικώς και κυρ Πέτρος Κτενάς από χωρίου των Χουναβάδων θεληματικώς και αυτός ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι ότι κόπτου καί ηλλοιώνουν έναν ιστρουμέντο όπερ έχουν καμωμένον εις το παρόν βιβλίον εις τούς αφιγ΄ εις την ημέρα ιθ΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνι β΄ το ποίον στρουμέντο έναι διά τα χωράφι εις το Χουναβαδίτικον λειβάδι. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν μέρη Ποθητού.

(58)
αφιδ΄ ημέρα ζ΄ του Ιουνίου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρου o άνωθεν ευγενής από ενός μέρους αυτού και καλόγηρος ο Νικόδημος από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον ειρημένον καλόγηρον την εκκλησίαν, τον ναόν του Μεγάλου Νικολάου τον Σταύλια, ήγουν το μερτικόν του να έναι και στέκεται ο ειρημένος καλόγηρος εις την άνωθεν μονήν έως τέλους ζωής του και να μηδέν ηπορή ο άνωθεν ευγενής μήτε οι κληρονόμοι αυτού οι τε διάδοχοι να διασείσουν τον ειρημένον καλόγηρον κάμνοντας καλά ο άνωθεν καλόγηρος και νάχη την άνωθεν μονήν εως τέλους ζωής του εις αύξησιν και ουχί εις ελάττωσιν, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι βρίσκοντας κανέναν καλόν άνθρωπον λειτουργόν, παπά ή καλόγηρον νάχη εξουσία ο άνωθεν ευγενής να τον βάνη να ιερουργή και καλλιεργή και ψάλλη εις την ρηθείσα μονήν εις ύμνον τής ορθοδόξου πίστεως των εκτητόρων καί πάντων των ορθοδόξων χριστιανών να έναι και το θέλημα του γέροντος του άνωθεν καλογήρου και να βάνεται ο ηυρισκόμενος ιερής ιερομόναχος διά χρόνους. Ακομή έτερη συνμφωνία ότι αν ηθελήση η καλόγρια λεγάμενη Ευγενία να υπάν νά κατοίκηση, εις το άνωθεν μοναστήριν να έναι μία αδελφή με τον άνωθεν καλόγηρον εις την εκκλησία και εις παντοία της εσοδήματα και πράγματα και νάχη και μία ή δύο καλόγριες με τ’αύτην διά συντροφιάν της και νάναι και ή άνωθεν καλόγρια εις την συνμφωνίαν όπερ ένι και ο άνωθεν καλόγηρος. Και ούτως εσυνμφώνησαν. Υπό μαρτυρίας παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη και κυρ Νικολό Ρούσσου και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου.  
             
(59)
αφιδ΄ ημέρα εσχάτη του Ιουνίου μηνός ινδικτιώνος τής β΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλλιου Μαλιπιέρου κυρ Μάρκος Μαστρονικόλας από χωρίου του Στρηνίλος από ενός μέρος αυτού, ως κουμέσιος τής κυρα-Μάρως συνμβίας του ποτέ Κυριακή Πρίζου και κυρ Βρετός Πρίζος από χωρίου των Δουκάδων ως κουμέσιος τής αδελφής του τής Μάρως, θυγάτηρ του ποτέ Κυριάκη Πρίζου, τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι διά τινα διαφορά όπερ είχαν εις την μέσην τους ωμολόγησαν και είπαν ότι έδωκαν παντοίαν εξουσίαν εις εόλην την διαφοράν οπού είχαν προς τον τιμιώτατον πρωτοπαπά τον Ελευτεριώτην από χωρίου των Γαρδαλάδων και τιμιωτάτου ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα να ηκούσουν την άνωθεν διαφοράν και ως μεσίτες ισύβασαν αυτούς και έμεναν ευχαριστημένοι και τα δύο μέρη, ηγούν να χρεώστη ο άνωθεν κυρ Βρετός ως κουμέσιος τής αδελφής του να δίδη από τα καλά πράγματα τής κληρονομιάς του ποτέ πατρός αυτού τής άνωθεν κυρα-Μάρως είτε του κουμεσίου αυτής διά εξαγορά ενός ζωναριού όπερ είχεν σημάδι ο ποτέ Καλοκυριάκης ο ανήρ αυτής εις τον Ιουδαίον τον Γιάκον τον Μουστάκη διά δουκάτα β΄, ηγούν δύο, και διά την οζούρα δουκάτον α΄, ηγούν ένα, τα όποια γ΄ δουκάτα να χρεωστή ο άνωθεν Βρετός να τα δίδη κατέπροσθεν την άνωθεν κυρα-Μάρω και του κουμέσιου αυτής πεφυλαγμένα τα δικαιολογήματα του άνωθεν κυρ Βρετού ότι ή άνωθεν κυρά Μάρω να έναι οπλιγάδα να δείχνη λογαριασμόν του άνωθεν Ευρετού ως κουμέσιος τής αδελφής του εις επάσα πράγμα οπού την ήθελεν αναγυρέψει από τα πράγματα και κατζίμβελα του ποτέ πατρός αυτού. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη και έμειναν ευχαριστημένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολού Ρούσσου και κυρ Λινάρδου Αλεξάκη και Βασιλή Μουμούρη.                    
       
(60)
αφιδ΄ ημέρα κζ΄ του Ιουλίου μηνός ινδικτιώνος της β΄. Εις το περιαύλιον τού ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής από ενός μέρος αυτού και κυρή Αντώνης ο Ποντικής από χωρίου των Καβαδάτων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και έδωσαν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Αντώνιον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νύν και ένπροσθεν τα χωράμφια άπερ έχει εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Καβαδάτων, λεγάμενα εις τον Αρίλα τα Γαρουναδίτικα, τα οποία χωράφια του έδωσεν το μερτικόν του πλησίον τα Καβασιλάτικα και πλησίον τα Ρφαναδίτικα και ετέρων πολλών πλησιαστάδων εάν εισίν, σύν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων των αυτών χωραφίων με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρή Αντώνης και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν και ένπροσθεν εις τον αιώναν τον άπαντα να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας εις του καθέν μοδίου τόπου σιτάρι δεκάλιτρο α΄ και πινάκιν α΄ και μισοπίνακον εις όσον ήθελεν ηύρεθεί κατά το ανάλογον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων τών δεκατάρικων. Και ούτως εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη και ωμολόγησαν. Υπό μαρτυρίας Νικολ(ού) Παλούμπη και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και Πέτρου Σπίγγου. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών.              

(61)
αφιδ΄ ημέρα στ΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος τής β΄. Εντός οικίας του κυρ Δημήτρη Μακρή από χωρίου των Δουκάδων ο άνωθεν κυρ Δημήτρης εν αστενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επέλθη αυτ(ή) θάνατος και τα αυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν, ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέμβηκεν, θέλει και ορίζει και ποιεί διαθήκην εις τα άπαντα αυτού πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα. Εν πρώτοις αφήνει τοίς πάσιν χριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν. Αφίημιν διά την ψυχήν μου εις την Οσιοκαλιομάρτυρα του Χριστού Παρασκευή ελαΐκόν ριζάριν α΄ το μερτικόν μου ηγούν το ήμισόν, το οποίον έναι εις τής ξενοδόχαινας το οσπίτιον. Αφίημιν τής εγγονίας μου της Ζιώνας το οσπίτιον μου όπερ κατοικώ την σήμερον με το εμπασοβγασίδιόν του. Εις δε τα άπαντά μου πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα θέλω και ορίζω και ποιώ υστάτους μου κληρονόμους τα δύο μου εγγόνια ηγούν την Ζιώνα και τον Νικολόν, ομολογώ ότι η απονύφη μου ηπήρε από εμένα με τον αδελφόν της βελέσια β΄ και ενμπόλιες β΄ και μαγνάδι α΄ και δακτυλίδι α΄ και μαξιλαροντύματα β΄ και σεντόνι α΄ και ποκάμισα γ΄ και μανίκι α΄ ζυγή μία ρούχινα άσπρων ιδ΄. Χρεωστώ τής απονύφης μου υπέρπυρα ιε΄ τα όποια υπέρπυρα μόδωσε η ποτέ συμπεθέρα μου Σταματού και ο υιός της ο Ιωάννης διά τα ειρημένα υπέρπυρα δαμάλα μία και εγώ επλέρωνα και μού την εφύλαγαν αυτήν ηγούν οι συμπεθέροι μου έως την σήμερην και έναι εις τα χέρια τους. Μάρτυρας όντα την επαράδωσαν αυτήν του ποτέ υιού μου του Νικολό μάρτυρας Νικόλας Πρεντοής και η γυναίκα του και η νύνμφη του του κυρ Δημήτρη του συμπεθέρου μου και όντα ηπήρε και το βόσκηθρο μάρτυρας παπά κυρή Αντώνης Ροφέας καί η νύφη του κυρ Δημήτρη του συνμπεθέρου μου. Αφήνω τον γαμπρό μου τον κυρ Χριστόφορον κουμέσιον εις τα άπαντά μου πράγματα και εις στα γγόνια μου και ηπήρα κε΄ άσπρα διά το βαρέλι της απονύφης μου και διά το αρκλί άσπρα ιε΄ και στρώμα πήχυ ιε΄ και σαγίν α΄ μεσότριβον και τζούκνα μία παλιά άσπρη κουσομάνικη μαξιλάρια β΄ διπλαρέϊνα, ηπήρε και το γόμοσμα του στρωμάτου ή απονύφη μου το όποιον δε γράφει εις το προικοσύμφωνό της. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν ασθενής κυρ Δημήχρης. Υπό μαρτυρίας κυρή Αναστάση Καλυβά και Νικολό Κυριακάτου και κυρα-Στεφανία, συνμβία του ποτέ Θεοδώρου Μακρή.
   
(62)
αφιδ΄ ημέρα κστ΄ τού Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος β΄. Εις τoν οίκον τού ποτέ Θεοδώρου του Λευτεριώτη από χωρίου των Γαρδαλάδων κυρ-Αντωνία, συνμβία του ποτέ αναγεγραμμένου Θεοδώρου του Λευτεριώτη, από χωρίον των Γαρδαλάδων εν αστενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επλέθη αυτή θάνατος και τα αυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν, ως και άλλοις πολλοίς τούτο συνβέβηκε ως καθώς ηβουλήθη είπεν και τούτο ότι αφήνω διά την ψυχήν μου και διά την ψυχήν του ποτέ ανήρ μου εις την Υπεραγίαν Θεοτόκον εις τούς Γαρδαλάδες εν ω μέλλω θαφείν να στορίσουν τον Μέγαν Ιωάννην τον Βαπτιστήν τα παιδία μου από τα καλά μου πράγματα. Αφήνω τού πνευματικού μου τού πρωτοπαπά του Λευτεριώτη από χωρίου των Γαρδαλάδων του αφήνω άμνάδα α΄ και ταβλομέσαλον α΄ βουλωτόν. Αφήνω του υιού μου του Ιωάννη αρκλίν α΄ και ταβλομέσαλον α΄ και καναβάτζες β΄. Αφήνω των παιδιών του ποτέ υιού μου του Μάρκου τα αμπέλια μου συν τα το χωράφιν το προικίον μου, λεγάμενα εις τον Βούνο, πλησίον τον ανηψιόν μου του Ιωάννη τα αμπέλια και στρώμα α΄ πήχ(ες) ιη΄ και σεντόνι α΄ πηχών ιγ΄, ενμπόλια α΄ του θηλυκού, μεσάλιν α΄ πηχών δ΄, τζούκνα πήχες ε΄ (ήμισυ) και τής μάνας τους των αυτών παιδιών τζούκνα α΄ ραμμένη, μαξιλάριν α΄ τής εγγονίας μου τής Αναστασίας. Αφήνω του υιού μου του Φιλίππου τες ελές μου, όπερ ηυρίσκοται την σήμερον, ηγούν το προικίον μου όπερ έναι εις του Λαγόρχη εις το χωρίον των Παγών εις τα αμπέλια των άνηψίων μου. Ακομή και την ελαίαν μου όπερ έχω εις το περιβόλι τής Μηστρίτσαινας καί πάπλωμαν α΄ και μαξιλαρία μία γομάτην, κακάβιν α΄, κρεμαστάλυση α΄, άδρακτον α΄ και βαρέλιν α΄ μετρώ η΄. Αφήνω του υιού μου του Βασίλη του Αναγνώστη τό σκαφόνι μου ηγούν το προικίον μου και σαγίν α΄. Αφήνω του υιού μου του Φιλίππου ταβλομέσαλα β΄ ηγούν β΄. Αφήνω τής θυγατερός μου τής Ευδοκίας το ρούχο μου καθώς ηυρίσκεται. Τα άνωθεν γεγραμμένα τα αφήνω ηγούν διά τα ίφερα ηγούν διά την ψυχήν μου. Ακομή αφήνω το βόϊδι μου των δυών μου υιών του Βασίλη και του Φιλίππου. Αφήνω τα πρόβατα όπερ ήφερα κεφάλια ζ΄ να τάχουν τα παιδία μου τα αρσενικά. Και ούτως ωμολόγησεν ή άνωθεν ασθενής. Υπό μαρτυρίας ιεροδιάκου Δημητρίου γαμπρός του παπά κυρ Νικολάου Γουλή και κυρ Ιωάννη Κρινιάτη και κυρ Φιλίππου Λουρά. 

(63)
αφιδ΄ ημέρα ιη΄ του Σεπτεβρίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εντός οικίας Καλοϊωάννη Παπαδόπουλου εν χωρίον των Λιαπάδων κυρα-Μαρία, συνμβία του ποτέ Αντωνίου Παπαδόπουλου, εν αστενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επλέθη αυτή θάνατος και τα αυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν, ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέβηκεν, θέλει και ορίζει και εποίησεν διαθήκην εις τα αυτής αγαθά πράγματα ως καθώς ηβουλήθη είπε και τούτο ότι αφίει εν τη έκκλησία εν ω μέλλει θαφείν άσπρα ε΄. Αφήνω τής θυγατέράς μου τής Μπελάς το κρεβατοστρώσι μου στρώμα α΄ γομάτον, προσκεφαλάδιά β΄ και σεντόνι α΄, σαγίν α΄, φουστάνιν α΄ και τζούκνα α΄ και ήμισον από την φοράδαν. Έτι αφήνω του υιού μου του Ιωάννη τα αμπέλια εις τον Τρόχαλον τα οποία του τάχω δομένα και τα κρατεί έως την σήμερον διά το προικίον μου ηγούν να τάχουν οι τρείς μου υιοί τα παιδία μου. Εις δε τα έτερά μου πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα να τάχη ο υιός μου ο Ιωάννης, ηγούν όπου ήφερα εις προίκα μου, βόϊδι α΄ φοράδα μία το ήμισο, σκούρφες β΄, αρκλίν α΄, βαρέλιν α΄ κρεμαστάλυση α΄, τζεκουρόπουλον α΄, άδρακτον α΄, σιδεροφωτιά α΄, χειρόκτενα ζυγή μία, γίδιά β΄, τα χειρόκτενα να τάχη ή θυγατέρα μου η Μπέλα. Και ούτως ωμολόγησεν ή άνωθεν κυρα-Μαρία αστενής. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Πρωτογερόπουλου και Φράγγου Πρίμπα.      

(64)
αφιδ΄ ημέρα κ΄ του Οκτουβρίου μηνός ινδικτιώνος της γ΄. Εις το περιαύλιον του Γεώργη Παπαδόπουλου εις το χωρίου των Λιαπάδων κυρ Γεώργης Αγαθός από χωρίου των Λιαπάδων, υιός του ποτέ Ιωάννη Αγάθου, παρών σωματικώς ο βίας, ο φόβου, ο δούλου, απάτης, ον κανενού κακού τρόπου αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος, ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα Καλοϊωάννη τον Παπαδόπουλον από χωρίου των Λιαπάδων υιόν τού ποτέ Αντώνιου Παπαδόπουλου και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις τα Στρέμματα, εις την περιοχήν του αναγεγραμμένου χωρίου πλησίον {πλησίον} του Γεώργη του Γουλάκη τα αμπέλια και πλησίον του ευγενή μισήρ Αντρίαν Πετριτή τα χωράνμφια και πλησίον χωράφια τής αδελφοσύνης του αναγεγραμμένου κυρ Γεωργίου και ακουμπίζει οθεν ήρξατο, συν μπασών νομών, προσνομών, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραμφίου, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλος. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσαν και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς δουκάτα ζ΄, ηγούν επτά των Κορυφών, το καθέν δουκάτο υπέρπυρα ι΄ των Κορυφών, τα όποια δουκάτα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Γεώργης Αγάθος ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν Καλοϊωάννη Παπαδόπουλου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν κυρ Γεώργης και τούς κληρονόμους αυτού του διαφεντίζουν τήν ρηθείσαν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθείν ποτέ τον καιρόν από παντός ανθρωπίνου σώματος και αν ποτέ τον καιρόν ήθελε έλθει εναντιότηταν εις την αυτήν πούλησιν και χάσει ο άνωθεν Καλοϊωάννης το αυτό χωράφιν οπλιγεύειν δε ο άνωθεν κυρ Γεώργης διά την ρηθείσαν αυτού πούλησιν τα αμπέλιά του άπερ έχει λεγάμενα εις τον Τρόχαλον συν τα με τα ελαϊκά δένδρη κάρπιμά τε και άκαρπα. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Μάρκου Καβάσιλα και κυρ Στεφάνου Πρίμπα και κυρ Μάρκου Ράφτη.
Τή αυτή ημέρα και έτει τω αναγεγραμμένω ωμολόγησεν κυρ Μάρκος Αγάθος και Αντώνης Αγάθος, υιός τού Πιέρου Αγαθού, και Στέφανος Αγαθός, υιός τού αναγεγραμμένου κυρ Γεώργη Αγάθου, ότι δίδουν και παραδίδουν προς τον άνωθεν Καλοϊωάννη Παπαδόπουλον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους πάσα δικαιώματα όπερ τούς ακαρτερούν από την άνωθεν πούλησιν. Και ούτως ωμολόγησεν. Υπό μαρτυρίας κυρ Μάρκου Καβάσιλα και Γεώργη Καβάσιλα.              

(65)
αφιδ΄ ημέρα λ΄ του Οκτουβρίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εις το περιαύλιον του ευγενή Βενετιών μισήρ Τζίλιου Μαλιπιέρα ο άνωθεν ευγενής από ενός μέρος αυτού και κυρ Πέτρος Κτενάς από χωρίου των Χουναβάδων από ετέρου μέρους αυτού τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν καί {καί} έδωσεν ο άνωθεν ευγενής προς τον αναγεγραμμένον κυρ Πέτρον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νύν και ένπροσθεν διά συνκράτειας και όνομα συνκράτειας έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενα εις το Χουναβαδίτικον λειβάδιν, ως καθώς το εχώρισεν ο κυρ Μιχάλης ο Κυριακάτος ο πρωτόγερος του άνωθεν ευγενή ηγούν μοδίων δ΄, ηγούν τεσσάρων, και αν ην πλεώτερα να πληρώνη το ανάλογον ως τα άνωθεν και αν ήν όλιγώτερα να του τα ανασώνη ο άνωθεν ευγενής και να είναι εις εξουσία να τα χωρίζουν οι πακτωναραίοι ως ο πρωτόγερος του άνωθεν ευγενή με τούς γέροντες, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Πέτρος και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ευγενή και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νύν και ένπροσθεν διά συνκράτεια και εις όνομα συνκράτειας, ηγούν επτά, και το δέκατον και πάσα χρέος κατά την συνήθειαν των χωραφίων των δεκατ(άρικων). Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες των Κορυφών. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Κόλλα Βοϊβόντα και κυρ Δημήτρη Κυρίλλου και κυρ Μιχάλη Κυριακάτου.      

(66)
αφιε΄ ημέρα ιδ΄ τού Ιουναρίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρή Αντώνης ο Λούβρος από χωρίου τού Σκριπερού και αδελφός του νόμιμος, λεγάμενος Αληβίζης, ως καθώς λέγει ο άνωθεν κυρή Αντώνης ότι έχει την καταδοχήν του ο άνωθεν κυρή Αντώνης παρών σωματικώς εκούσια του βουλή και θελήσει ωμολόγησεν και είπεν ότι έδωσεν, επαρέδωσεν και διά τού παρόντος νοταρικού εγράφου εσολίασ(εν) προς τον παρόντα κυρ Θεόδωρον τον Λευτεριώτην από χωρίου τής Κορακιάνας και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν το όντι διακείμενον εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου τής Κορακιάνας, λεγάμενον εις τα Γύψια, ηγούν το μερτικόν του άνωθεν κυρή Αντώνη και του αδελφού του, του αναγεγραμμένου, όπερ λέγουν ότι έχουν ημισόν εξ αυτό το χωράφιν, ηγούν το δίδουν του άνωθεν κυρ Θεοδώρου Λευτεριώτη από χωρίου τής Κορακιάνας και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Θεόδωρος και οι κληρονόμοι αυτού και διάδοχοι από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αύγουστου μηνός προς τον αναγεγραμμένον κυρή Αντώνιον Λούβρον και προς τον αδελφόν του τον Αληβίζην και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα διά σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος το καθέν έτος άσπρα ε΄, ηγούν πέντε, και ουχί άλλον. Έναι δε το αυτόν χωράφιν πλησίον και συνεγγύς το χωράφιον του ναού του Μεγάλου Ταξιάρχου και πλησίον και συνεγγύς τα χωράμφια των Ελευτεριωτάδων και πλησίον τω ευγενή μισήρ Αντρία Πετρίτη τα χωράφια και σώνει όθεν ήρξατο, συν μπασών νομών, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφιού, εισόδων και εξόδων. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν κύρη Αντώνης και ο αδελφός του Αλημβίζης, ως καθώς λέγει ότι έχει την καταδοχήν του ο άνωθεν κυρή Αντώνης, του διαφεντίζουν τον άνωθεν κυρ Θεόδωρον και τούς αυτού (τούτους) κληρονόμους και διαδόχους κατόχους διά το ειρημένον χωράφιον. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέ(ρη). Υπό μαρτυρίας κυρ Γεωργίου Κλήμη και κυρή Αναστάση Καλυβά και Αντώνη Καλυβά.    
 
(67)
[] του Δικεβρίου μηνός ινδικτιώνος της γ΄. Εις το περιαύλιον του κυρ Δημήτρη Κεντάρχου από χωρίου της Κορακιάνας ο άνωθεν (Δημή)τρης Κένταρχος παρών σωματικώς εκουσία του βουλή και θελήσει ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου επαρέδωσεν προς τον παρόντα κυρ Στέφανον Ματαράγγα από το αυτό χωρίον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους, κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα, ήγουν του επούλησεν οσπίτιν ένα κτιστό με πηλόν συν τα το επασοβγασίδιν του καθού το εχώρισαν μετά λίθων τερμόνων το οποίον σπίτιν έναι εις το χωρίον τής Κορακιάνας πλησίον και συνεγγύς το ανωγοκάτωγον σπίτιον του άνωθεν κυρ Δημήτρη Κένταρχου και ακουμπίζει ο καβαλλάρης του αυτού οσπιτίου εις τον οφαΐτην του απαλατίου του άνωθεν κυρ Δημήτρη πλησίον του κυρή Αντώνη Κένταρχου και έρχεται εις την στράταν και σώνει εις το επασοβγασίδιν του αυτού οσπιτίου ως καθώς το εχώρισαν μετά λίθων τερμόνων έναι δε η πάρασις του αυτού οσπιτίου υπέρπυρα μγ΄, ηγούν σαράντα τρία, τα οποία σαρατατρία υπέρπυρα άτινα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Δημήτρης Κένταρχος ότι ειχεν και ελαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν κυρ Στεφάνου Ματαράγγα σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Ακομή με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Στέφανος Ματαράνγγας αυτός και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι κάτοχοι από του νύν και εις τον αιώναν τον άπαντα να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέραν του Αύγουστου μηνός διά σολιάτικον του αυτού οσπιτίου προς τον αναγεγραμμένον κυρ Δημήτρη Κένταρχον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους το καθέν έτος σολδία ε΄, ήγουν πέντε, το καθέν σολδί τορνήσια όξι, ηγούν στ΄, και ούχι άλλον. Και υπόσχηται ο άνωθεν κυρ Δημήτρης και τούς αυτού παίδας του διαφεντίζουν τον άνωθεν κυρ Στέφανον Ματαράγγα και τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους του εις εναντιότητα ελθεί ποτέ τον καιρόν εις την αυτήν πούλησιν και σολιάτικον μόνον να τόχη ο άνωθεν κυρ Στέφανος Ματαράνγγας μετά τούς κληρονόμους αυτού πουλήσει, χαρίσει, ψυχοδοτήσει, ανταλλάττει και τ’ άλλα πάντα ποιήσει όσπερ αληθής αφέντης του αυτού οσπιτίου. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Μουμούρη από χωρίου της Κορακιάνας και κυρή Αντωνίου Κοντοστάνου και κυρή Αναστάση Λευτεριώτη. 

(68)
αφιε΄ ημερά κδ΄ του Μαρτίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Έσωθεν οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Γεώργιος Κρητικός από χωρίου των Δουκάδων, λεγάμενος Μαθούλης, παρών σωματικώς εκουσία του βουλή και θελήσει ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ενλευτέρωσεν προς τον παρόντα, τον θέλοντα και αγοράζοντα κυρ Πέτρον τον Τζακάρη από χωρίου των Γαρδαλάδων και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν το οποίον χωράφιν έναι εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Γαρδαλάδων πλησίον και σύνεγγυς του άνωθεν κυρ Πέτρου του Τζαγγάρη το φύτεμα και πλησίον και συνεγγύς του Μαθούλη το χωράφιν το όποιον ένι τερμόνα διαχωρισμένον και ακουμπίζει εις του Καλοϊωάννην του Λευτεριώτη το αμπέλιον το οποίον λέγεται εις την Ζέρβαινα, συν μπασών νομών προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων αυτού, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι διά πράσις του αυτού χωραφίου σιτάρι μόδιν ένα και άσπρα δέκα, ηγούν μόδιν α΄ και άσπρα ι΄, τo όποιον μόδι και άσπρα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Γεώργης ότι είχεν και έλαβεν από χειρός του άνωθεν κυρ Πέτρου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται του διαφεντίζειν την ρηθείσαν αυτού πούλησιν ο άνωθεν κυρ Γεώργης και οι κληρονόμοι αυτού από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν, ήγουν να εγνοήται πουλημένον το ναγεγραμμένον χωράφιν συν τα με τες περγουλίες όπερ είναι μέσα εις αυτόν το χωράφιν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και κυρ Νικόλα Δοριανού και Σταμάτη Αλεξάκη, λεγάμενος Κουρτελέσης. Και αλληλογία έβαλαν τα άνωθεν δύο μέρη υπέρπυρα κε΄, ηγούν εικοσιπέντε, να τα δίδη ε(ίς) του ετέρου.

(69)
αφιε΄ ημέρα λα΄ του Μαρτίου μηνάς ινδικτιώνος ν΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσένιου Αλεξάκη κυρή Αντρίας ο Μανταράνγγας από χωρίου τής Κορακιάνας από ενός μέρος αυτού και κυρή Αναστάσης Σπρουγίτας από το αυτόν χωρίου τα ρηθέντα δύο μέρη παρών σωματικώς εκουσία τους βουλή και θελήσει ωμολόγησαν και είπαν ότι κάμνουν ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής και έδωσεν ο άνωθεν κυρή Αντρίας ο Μανταράγγας από του νύν και ένπροσθεν προς τον άνωθεν κυρή Αναστάσην Σπουργίταν και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους, κατόχους δι’ ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής οσπίτιν έναν κτιστόν με πηλόν ήγουν τό ήμισον έξ αυτόν το οσπίτιον το οποίον έναι προικίον τής μητρός τού άνωθεν κυρή Αντρία το όποιον οσπίτιον έναι και στέκεται εις την χώρα των Κορυφών εις την κουντράδα της Αντιβουνιώτισσας πλησίον και σύνεγγυς οσπιτίου του ποτέ Στεφάνου Ποτινού και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, συν μπάσαν νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού οσπιτίου, συν τα το βάρος του αυτού οσπιτίου άσπρα γ΄ και τορνήσια ιη΄, ηγούν άσπρα τρία και τρονήσια δεκοχθώ. Έτι δίδει και ο άνωθεν κυρή Αναστάσης αντ’ αυτού διά το άνωθεν οσπίτιον εις ανταλλαγήν προς τον άνωθεν κυρή Αντρία και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα αμπέλιον κομμάτιν ένα το όποιον στέκεται εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου της Κορακιάνας πλησίον και συνεγγύς αμπέλιον Γεωργίου Αλιακάρη, οποίον αμπέλι λέγεται εις την Συριανάτα, ηγούν το ήμισον έξ αυτόν, το όποιον του ήρθε εις το μερτικόν του και αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπάσαν νομήν προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού αμπελίου συν τα το τέλος του αυτού αμπελίου, ήγουν την τεταρτίαν του. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν έθεσεν εις τον έτερον και ο έτερος τον έτερον διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται του διαφεντίζει εις τον έτερον και ο έτερος τον έτερον του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν εις τες άνωθεν ανταλλαγές. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Σαβανή και Σταμάτη Αλεξάκη και Γεώργη Κρητικό.

(70)
αφιε΄ ημέρα γ΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη ο τιμιώτατος παπά κυρ Νικόλαος ο Γουλής το επίκληον Ελευτ<ε>ριώτης από χωρίου των Γαρδαλάδων από ενός μέρος αυτού παρών σωματικώς και κυρ Λινάρδος Αλεξάκης από χωρίου των Δουκάδων και αυτός παρών σωματικώς τα δύο μέρη εσυνμφώνησαν άνφοτεροι και έδωσεν ο άνωθεν ιερεύς προς τον αναγεγραμμένον κυρ Λινάρδον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις τον Κούκουτζον, πλησίον και συνεγγύς τής καθολικής δημοσίας και ανηβαίνει το αμπελοχώραφον του κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και υπάγει εις τα χωράφια των Αλεξάδων και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπάσαν νομήν προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου, το οποίον χωράφιν έχει το ήμισον εξ αυτόν με τούς συνγγενάδες του ο άνωθεν ιερεύς και [και] ωσαύτως λέγει ότι έχει την καταδοχήν τους και σολιάζει το προς τον άνωθεν κυρ Λινάρδον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Λινάρδος και οι κληρονόμοι αυτού να τελούν, δίδουν και πληρώνουν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός προς τον άνωθεν ιερέα και συγγενάδες αυτού και προς τούς αυτού κληρονόμους από του νυν και ένπροσθεν εις πάσαν εσχάτην ημέρα του Αυγούστου μηνός άσπρα γ΄, ηγούν τρία, και ουχί άλλον. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν ιερεύς με τούς συγγενάδες αυτού ως λέγει του διαφεντίζουν το αναγεγραμμένον σολιάτικον του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Πρετόη και κυρ Αναστάση Καλυβά.

(71)
αφιε΄ ημέρα κζ΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εις το περιαύλιον των Αντραβηδινάτων εις το χωρίου των Δουκάδων κυρ Φίλιππος Αντραβηδινός, υιός του ποτέ Θεοδώρου Αντραβηδινού, από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ο δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι εμπούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου επούλησεν τα παντοία αυτού πράγματα άπερ έχει εις το χωρίου των Δουκάδων τα ήρθαν εις την μοίραν του όπερ ιμοίρασαν με τούς ποτέ αδελφούς αυτού, λεγάμενους Νικόλα και Αρσένη, τα οποία πράγματα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Φίλιππος ότι τα επούλησεν προς τούς ανηψίους αυτού, λεγάμενον Στέφανον, Κυριάκην και Ιωάννην, και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα ηγούν τα ημισά του πράγματα τόσον οσπίτια, αμπέλια, χωράφια, ελές, δένδρη και παν έτερον με το τέλος των αυτών πραγμάτων. Ακομή τα έτερα ήμισα ωμολόγησεν ότι τα επούλησεν προς τούς έτερους ανηψίους αυτού Κωσταντή, Γεώργη και Ιωάννη και των κληρονόμων αυτού και διαδόχων από τού νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα συν τα το τέλος των αυτών πραγμάτων και έδωσεν απλήν άδειαν, ισχύν, κυριότηταν και τελείαν δεσποτείαν εις τα προγραφέντα πράγματα όπως το ποιούν εις αυτά ει τι γαρ θελουν και βούλωνται, πουλήσουν, χαρίσουν, ψυχοδοτήσουν και απλώς τ’ άπαντα ποιείν ώσπερ αληθές αφέντες των αυτών πραγμάτων. Και εις νομήν τούς έθεσεν διά κοδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχε<ται> ο ρηθείς Φίλιππος του διαφεντίζειν την άνωθεν πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος τού εις εναντιότηταν έλθει πο<τέ>{ποτέ} τον καιρόν. Έναι δε ή πράσις των αυτών πραγμάτων υπέρπυρα ν΄, ηγούν πενήτα, τα οποία πενήτα υπέρπυρα τα έλαβεν ο άνωθ<εν> κυρ Φίλιππος μετρητά σώα και ανελλιπές από τούς άνωθεν γεγραμμένους ανηψίους αυτού κατέπροσθεν εμού νο<τα>ρίου Αρσενίου Αλεξάκη και των κάτωθεν μαρτύρων. Μάρτυρας κυρ Μιχάλης Κυριακάτος και κυρ Θεόδωρος Λίμβερης και κυρ καλόγηρος Άνθιμος ο Λειβαδιώτης.

(72)
αφιε΄ ημέρα α΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εις το περιαύλιον κυρ Δημήτρη Τζαραπέλη ο προγεγραμμένος κυρ Δημήτρης ο Τζαραπέλης από χωρίου των Γαρδαλάδων από ενός μέρος αυτού και κυρ Αντρώνης Αγάθος από χωρίου των Λιαπάδων τα ρηθ<έντα> δύο μέρη παρών σωματικώς εσυνμφώνησαν και επούλησεν ο αναγεγραμμένος κυρ Δημήτρης προς τον αναγεγραμμένον κυρή Αντρώνιον Αγάθον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλι, λεγάμενον εις την Αγίαν πρωτομάρτυραν Θέκλα, το επονομαζόμενο εις την περιοχήν χωρίου των Λιαπάδων, άρχεται ο πλησιασμός τού αυτού αμπελίου πλησίον του αναγεγραμμένου κυρή Αντρώνη Αγάθου τα αμπέλια και πλησίον {καί πλησίον} τ<ο> αμπελοχώραφον του ναού του Σωτήρος και πλησίον τα αμπελότοπα των Αγαθάτων και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν ει<σίν> συν τα και την χερσαίαν αυτού γην συν μπάσαν αυτού νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού αμπελίου, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους, ηγούν να τόχη ο άνωθεν κυρή Αντρώνης και οι κληρονόμοι αυτού και διάδοχοι πουλήσουν, χαρίσουν, ψυχοδοτήσουν και απλώς τα πάντα ποιήσουν ο αληθώς κύριος και αφέντης τού αυτού αμπελίου. Τη αυτή ημέρα και έτος το αναγεγραμμένον ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Δημήτρης ότι έλαβεν από τον άνωθεν κυρή Αντρώνη διά την πράσιν τού αυτού αμπελίου υπέρπυρα ν΄, ηγούν πενήντα των Κορυφών, σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν γεγραμμένος κυρ Δημήτρης και τούς κληρονόμους αυτού τού διαφεντίζουν την ρηθείσαν αυτών πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας άξιων και πιστών μαρτύρων κυρ Πέτρου τού Λευτεριώτη και κυρ Πέτρου Τζακάρη και διάκον Βασίλη τον Γουλή. 

(73)
αφιε΄ ημέρα α΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εντός οικίας κυρ Νικολή Σκιαδά από χωρίου των Δουκάδων κυρα-Καλή ή Σκιάδαινα, γυνή του αναγεγραμμένου Νικολάου, εν ασθενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μήπως αιφνίδιος επέλθει αυτή θάνατος και τα αυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέβηκεν θέλει και ορίζει και ποιεί διαθήκην εις το προικιόν της. Εν πρώτοις αφίημιν εν τη εκκλησία εις την Υπεραγία Θεοτόκον εις τους Δουκάδες το καρατέλο μου όπερ ήφερα προικίον μου μετρών γ΄. Αφίημιν του αντρός μου του κυρ Νικόλα Σκιαδά διά την ψυχή μου τες ελές μου τες δύο όπερ έχω εις προίκα μου ή μια έναι εις την φράκτην του παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη τον κήπο και η έτερη έναι εις του ποτέ μισήρ Τζίλιου Μαλιπίερα το αμπέλι. Αφήνω του αντρός μου του κυρ Νικόλα Σκιαδά το σκαφόνι μου και το βαρέλι μου, το στρώμα μου και βελέσια β΄ και όλα μου τα σκουτία. Αφήνω του και το σαγί μου και το σεντόνι μου όπερ μου χρεωστούν η αδενφή μου και μαξιλάρια β΄ και το έτερό μου προικίον το κακάβι, κρεμαστάλυσιν, λανάρια τζεκουρόπουλον τα αφήνω των αδελφών μου Βασίλη και Αναστάση και να μηδέν έχουν καμμίαν εξουσία να γυρέψουν του αντρός μου του κυρ Νικόλα Σκιαδά από τα κατζίβελα όπου του άφηκα διά την ψυχή μου και να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Νικόλας ο άντρας μου να μου ποιησεί πάσαν έξοδον της θανής μου. Και ούτως ωμολόγησεν η άνωθεν κυρα-Καλή ασθενοὐσα κοιμούμενη εις το κλινάρι. Υπό μαρτυρίας κυρ Κωσταντή Αντραβηδινού και Δήμου Μούρη Γραμματίκη και γινωσκόμενοι τα άνωθεν γεγραμμένα. Μάρτυρας η κυρ-Αυδοκία Μουμούραινα το πώς εποίησαν το όνομά τους ιδιόχερον εις το τζουρνάλι μου.              
      
(74)
αφιε΄ ημέρα κα΄ του Οκτουβρίου μηνός ινδικτιώνος γ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Γεώργιος ο Μιχαλάς από χωρίου των Λακώνων παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ο δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος, ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα τον θέλοντα και αγοράζοντα κυρ Κωσταντήν τον Τυροφάν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις του αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιον συν τα και την χερσαίαν γην το’ποίον αμπέλιον το έχει ο άνωθεν κυρ Γεώργης προικίον και οπλιγάρει αντ’ αυτού αν έλθη ποτέ τον καιρόν σκάδαλον εις το αυτόν αμπέλιον και γην οπλιγεύει αντ’ αυτού τα καλά του πράγματα να παίρνη ο άνωθεν κυρ Κωσταντής όσον αξιάζουν τα αμπέλια όπερ του πούλησεν, τα οποία αμπέλια όπερ επούλησεν ο άνωθεν κυρ Γεώργης είναι εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Δουκάδων, λεγάμενα εις τον Πίτρα. Άρχεται ο πλησιασμός του αυτού αμπελίου πλησίον καί συνεγγύς αμπελίου του άνωθεν κυρ Κωσταντή Τυροφά, πλησίον το αμπέλι Νικόλα Καλυβά και ετέρων αληθεστάντων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπάσαν αυτού νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων, ελεύτερ(α) πάντη ελεύτερα από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσαν, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα κγ΄, ηγούν είκοσι τρία, τα οποία υπέρπυρα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Γεώργης ο Μιχαλάς ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν κυρ Κωσταντή Τυροφά σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφώνο. Και υπόσχεται ο αναγεγραμμένος κυρ Γεώργης και τους κληρονόμους αυτού του διαφεντίζουν την ρηθείσαν αυτού πούλησιν από παντός αθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικόλα Αντραβηδινού και Γιακουμή Παξινού καί Βασίλη Καριανίτη.

 (75)
αφιε΄ ημέρα κστ΄ του Οκτωβρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας του κυρ Στεφάνου Αντραβηδινού ο ειρημένος κυρ Στέφανος Αντραβηδινός από χωρίου των Δουκάδων από ενός μέρος αυτού παρών σωματικώς και Καλοϊωάννης Παπαδόπουλος από ετέρου μέρους αυτού από χωρίου του Σκριπερού και αυτός παρών σωματικώς τα δύο μέρη ωμολόγησαν και είπαν ότι εσυνμφώνησαν αφότεροι και εποίησαν ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής και έδωσεν ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος Αντραβηδινός προς τον αναγεγραμμένον Καλοϊωάννην τον Παπαδόπουλον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιον όπερ έχει εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου του Σκριπερού το όποιον αμπέλιον το έχει προικίον με την συνμβίαν του, θυγάτηρ του κυρ Μάρκου Βλάχου, από χωρίου του Σκριπερού και ο άνωθεν Καλοϊωάννης ο Παπαδόπουλος από χωρίου του Σκριπερού ωμολόγησεν ότι έδωσεν δίδει ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής διά τα αναγεγραμμένα αμπέλια δίδει πρός τον ειρημένον κυρ Στέφανον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους πρόβατα θηλυκά κεφάλια ια΄, ηγούν έντεκα, διαλεκτά από το κομπάδι του μεγάλα καί αρνί α΄ χρονιάρικον. Ο{ο}πλιγεύει δε ο άνωθεν κυρ Στέφανος Αντραβηδινός διά τα αμπέλια όπερ έδωκεν ανταλλαγήν διά τα αναγεγραμμένα πρόβατα οπλιγεύει τα αμπέλια το μερτικόν του όπερ έχει εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Δουκάδων, λεγάμενα εις τα Μνήματα, εις τα Παλιομαντριά, τα οπλιγάρει διά τα αμπέλια της γυναικός του όπερ δίδει διά τα αναγεγραμμένα πρόβα<τα> κεφάλια ιβ΄, ηγούν δώδεκα, τα οποία αμπέλια της γυναικός του το προικίον της είναι εις την περιοχήν χωρίου του Σκριπερού, λεγάμενα εις το Πλησιτίρι, ελεύτερα πάντη ελεύτερα από παντός βάρους και τέλους να τάχη ο άνωθεν Καλοϊωάννης και οι α<υτού> κληρονόμοι πουλήσουν, χαρίσουν, ψυχοδοτήσουν και απλώς τα πάντα ποιήσουν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν το έθεσ<εν> διά κονδυλίου εις τον έτερον και ο έτερος τον έτερον. Υπό μαρτυρίας κυρ Σεβαστού Λούβρου και Καλοϊωάννη Κυριακάτου και κυρ Νικολό Αντραβηδινού.

(76)
αφιε΄ ημέρα ιστ΄ του Δικεβρίου μηνός ινδικτιώνος της δ΄. Εις το περιαύλιον των Αλεξάδων και μουρσοτόπι του ευγενή Βενετιών μισήρ Γερολύμου Μαλιπιέρου κυρή Αντρώνης ο Χαλκιόπουλος από χωρίου του Βίστωνος παρών σωματικώς εκουσία του βουλή και θελήσει ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, εδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν πρός τον παρόντα αδελφόν αυτού τον θέλοντα καί αγοράζοντα κυρ Φράκον Χαλκιόπουλον, ηγούν του επούλησεν έναν κομμάτιν κήπον, ηγούν το μερτικόν του, επονομαζόμενον εις τα Παλιάμπελα, πλησίον τα σπίτια τους ηγούν το επούλησεν προς τον αναγεγραμμένον κυρ Φράγκον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους αυτού από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα να τόχη ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους καί τέλους, πουλήσει, χαρίσει, ψυχοδοτήσει, ανταλλάττειν, προιξήν διδόναι και τα εξής. Έναι δε η πράσις της άνωθεν πούλησης υπέρπυρα θ΄ ηγούν εννιά των Κορυφών, άτινα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρή Αντρώνης ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αυταδέλφου αυτού του αναγεγραμμένου κυρ Φράνγκου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται του διαφεντίζει την ρηθείσαν αυτού πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και κυρή Αντώνη Αλεξάκη και Καλοκυριάκη Καλυβά.

(77)
αφιστ΄ ημέρα κε΄ του Δικεβρίου μηνός ινδικτίωνος δ΄. Εντός οικίας του κυρ Στεφάνου Μάκρη ο ειρημένος Στέφανος Μακρής από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ου δό{ο}λου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος, ωμολόγησεν και είπεν ότι εμπούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα ιεροδιάκων κυρ Δημήτρην Μωραίτην, γαπρόν του παπά κυρ Νικολάου του Γουλή, από χωρίου των Γαρδαλάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και και εις τον αιώναν τον άπαντα, ηγούν του επούλησεν έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον Καναλάκιν, εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Γαρδαλάδων πλησίον και σύνεγγυς αμπελίου χωραφίου του αναγεγραμμένου ιεροδιάκου και πλησίον χωραφίου παπά κύρ Θεοδώρου του Μεσάζου και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, συν μπάσαν αυτού νομήν προσνομήν, περιοχών καί δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Έναι δε η πράσις του αυτού χωραφίου διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσαν και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ι΄, ηγούν δέκα των Κορυφών, άτινα ωμολόγησεν ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος ο Μάκρης ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου ιεροδιάκου του Μωραίτη σώα καί ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος ο Μακρής αυτός και τα τέκνα αυτού του διαφεντίζουν την άνωθεν πούλησιν του εις εναντιότηταν έλθει ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπα-Καλοϊωάννη Μουμούρη καί Καλοϊωάννη Δευτερεύου και Καλοϊωάννη Κυριακάτου. Ακόμη ωμολόγησεν ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος ο Μακρής ότι επλιγάρει τα έτερά του κατζίβελα, ηγούν τα χωράφια όπερ έχει με την αδελφοσύνην αυτού αν ποτέ τον καιρόν έλθη εναντιότηταν να παίρνουν αντ’ αυτών της άνωθεν πούλησης. Και ούτως ωμολόγησεν. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν γεγραμμένων μαρτύρων.

(78)
αφιστ΄ ημέρα στ΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το περιαύλιον των υιών του Μάρκου Λίβερη από χωρίου των Δουκάδων κυρ Βασίλης ο Λίμβερης από χωρίου των Δουκάδων, υιός του ποτέ Νικολάου του Λίμβερη, παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι εποίησεν ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής και έδωσεν προς τους υιούς του ποτέ Μάρκου Λίμβερη Βασίλη και Νικολό αυταδέλφους και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν οσπίτιον συν τα τον κήπον και περιαύλιον όπερ στέκει οπρός εις το οσπίτιον αυτού συν τα το τέλος του αυτού οσπιτίου, ηγούν να δίδουν και πληρώνουν προς τον ναόν του Μεγάλου Ταξιάρχου εις τον Ασώματον εις το χωρίου των Δουκάδων τον καθέν χρόνον, ηγούν την Μεγάλην Σαρακοστή, λίτρα κερί μία ηγούν α΄ και τα βάγι. Ωσαύτως δίδουν και οι άνωθεν γεγραμμένοι αυτάδελφοι Βασίλης και Νικολός προς τον αναγεγραμμένον Βασίλη τον Λίμβερη, υιόν του ποτέ Νικολάου Λίμβερη, και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από του νύν και εις τον αιώναν τον άπαντα διά την άνωθεν ανταλλαγήν οσπίτιν α΄, ηγούν ένα, συν τα τον κήπον όπερ έχει πλησίον του αυτού οσπιτίου ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους, συν τα τα επασοβγασίδια των αυτών οσπιτίου ηγούν να τάχη εξουσία από τους αναγεγραμμένους τες άνωθεν ανταλλαγές ο κάθε εις πουλήσουν, χαρίσουν ψυχοδοτήσουν ανταλλάτουν, ει τι γαρ θέλουν και βούλωνται. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολό Παλούμπη και Καλοϊωάννη Κυριακάτου και Γιακουμή Καλοδίκη ηγούν ο κυρ Βασίλης ο Λίμβερης υιός του ποτέ Νικολάου έχει το οσπίτιον όπερ έδωκεν εις αναταλλαγήν πλησίον και σύνεγγυς τα οσπίτια των άνωθεν γεγραμμένων Βασίλη και Νικολό και ο Βασίλης ο Λίμβερης και Νικολός οι δύο αυτάδελφοι έχουν το οσπίτιον πλησίον και σύννεγυς οσπίτιον του κυρή Αντρία του Λίβερη έχει πρότα διπλή. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν μαρτύρων.

(79)
αφιστ΄ ημέρα ζ΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτίωνος δ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Γεώργης Χοχλιός του ποτέ Μιχάλη Βουτουλαδίτη υιός από χωρίου Βουτουλάδων παρών σωματικώς ου βίας, ο φόβου, ου δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου και καθολικόυ αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα τον θέλοντα και αγοράζαντα κυρ Φράνκον τον Χλακιόπουλον από χωρίου του Βίστωνος και δι’ αυτού προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από τη σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα ηγούν του επούλησεν κήπον ένα εις την περιοχήν των Βουτουλάδων, λεγάμενον εις τον Λειβάδι, εις τον Κόλιπον, ελεύτερον πλησίον του Κορακιανίτη από χωρίου της Κρήνης και πλησίον και συνεγγύς του Στεφάνου του Χοχλίου και πλησίον τον κήπον του ναού του προφήτου Ηλία. Ακόμη του επούλησεν έναν κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις την Αγρατιδίαν, εις τον Κόλιπον, το μερτικόν του, ηγούν το πέντατον. Ακόμη του επούλησεν και έτερον κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον και αυτόν εις το Βουνάκι, πλησίον των Πλαταρινών και την καθολικόν οδόν. Ωσαύτως και έτερον κομμάτιν χωράφιν λεγάμενον εις της Κεφαλούς την δραγασία, πλησίον τα χωράφια της αδελφοσύνης του άνωθεν κυρ Γεωργίου και έτερα χωράφια το αδελφομοίρι του άνωθεν κυρ Γεώργιου, λεγάμενα εις το Κουβάρι, και έτερον χωράφιν λεγάμενον εις τα Μάσματα και έτερον χωράφιν λεγάμενον εις το Βάθρο και έτερον χωράφι εις το Κλήμα και έτερον χωράφι εις την περιοχήν του Κολομόδι και εις τες Πλαγίες το μερτικόν του. Ακόμη όθεν ηυρίσκονται τα άνωθεν γεγραμμένα το μερτικόν του να τάχη ο άνωθεν κυρ Φράνγκος ο Χλακιόπουλος και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι εις τον αιώνα τον άπαντα πουλήσουν, χαρίσουν, ψυχοδοτήσουν, ανταλλάτουν, προιξίν διδόναι και τα εξής, ώσπερ αληθ(είς) αφέντες των άνωθεν πραγμάτων ελεύτερα πάντη ελεύτερα από παντός βάρους και τέλους. Και υπόσχεται ο άνωθεν ο κυρ Γεώργης και τα τέκνα αυτού του διαφεντίζουν την άνωθεν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Έναι δε η πράσις των άνωθεν γεγραμμένων πραγμάτων υπέρπυρα ν΄, ηγούν πενήντα των Κορυφών, τα οποία πενήντα υπέρπυρα ωμολόγησεν ο ά{α}νωθεν κυρ Γεώργης Χοχλίος ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου κυρ Φράκου Χαλκιόπουλου σώα και ανελλιπες. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό αξιόπιστων μαρτύρ<ων> των εκείσε ευρεθέντων. Μάρτυρας κυρ Νικόλας Ρούσσος και κυρ Γεώργη Κρητικό και κυρ Δήμου Καλυβάς, λεγάμενος Τετράδης.

(80)
αφιστ΄ ημέρα η΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτιώνιος δ΄. Εις τα αμπέλια του ποτέ μισήρ Φρατζίσκου Καβουδίστρια κυρ {κυρ} Κωσταντής ο Τυροφάς από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ου δούλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα τιμιώτατον ιερέαν τον θέλοντα και αγοράζοντα παπά κυρ Κώσταν τον Γλυκαιώτην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα, ηγούν και επούλησεν έναν κομμάτιν αμπέλιον, λεγάμενον εις τες Χώρες, ηγούν το μερτικόν του άνωθεν κυρ Κωσταντή πλησίον και συννεγγύς τα αμπέλια του άνωθεν παπά κυρ Κώστα από την μίαν μερία και από την άλλην, το οποίον το έχει μισοφυτευσία από τους γεννήτορους του άνωθεν ιερέως, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα κε΄, ηγούν είκοσι πέντε των Κορυφών, τα οποία είκοσι πέντε πέρπυρα ωμολόγησεν ο <άνω>θεν κυρ Κωσταντής ο Τυροφάς ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγγραμμένου ιερέως σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας των εκείσε ευρεθέντων. Μάρτυρας κυρ Βασίλης Πρεντόης και Νικόλας Παλούπης και Άντριας Παλούμπης.

(81)
αφιστ΄ ημέρα ια΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις τα αμπέλια του ποτέ μισήρ Φρατζίσκου Καβουδίστρια εις το χωρίου των Δουκάδων κυρ Γεώργης Ζώρκος από χωρίου του Βίστωνος και αδελφός του νόμιμος, λεγάμενος Μάρκος, από το αυτό χωρίου οι δύο αυτάδελφοι παρών σωματικώς εκουσία τους βουλή και θελήσει ωμολόγησαν και είπαν ότι επούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσαν προς τον παρόντα Καλοϊωάννη τον Άνθη και προς τον αδελφόν του τον Αναστάσην τον Άνθη ως καθώς αυτοί λέγουν ότι έχουν την καταδοχήν του και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα ένα κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις το Βρούλον, εις την περιοχήν χωρίου Βίστωνος, πλησίον και σύνεγγυς χωραφίου του Νικόλα Άνθη όπερ έχει αγορασμένον από τον Λουρέντζον Ζώρκον και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ι΄, ηγούν δέκα των Κορυφών, τα όποια υπέρπυρα ι΄ ωμολόγησεν ο άνωθεν κύρ Γεώργης ο Ζώρκος και αδελφός του ο Μάρκος ότι είχαν και έλαβαν αυτά από χειρός των άνωθεν γεγραμμένων αυταδέλφων Ιωάννη και Αναστάση σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τους έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχοντ<αι> οι άνωθεν αυτάδελφοι κύρ Γεώργης και Μάρκος του διαφεντίζουν την άνωθεν πούλησιν από παντός ανθρωπίνου σώματος του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κύρ Βασίλη Πρετού και Νικόλα Μπαλούπη και Ιωάννη Πρεντού.

(82)
αφιστ΄ ημέρα κα΄ του Ιουναρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις τον οίκον του Νικολ(ή) Αντραβηδινού κυρα-Θεοδωρού Αντραβηδινού από χωρίου τών Δουκάδων, θυγάτηρ του ποτέ Αντρίαν Αντραβηδινού, παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα κυρ Νικόλα Αντραβηδινόν τον εξάδελφον της από χωρίου των Δουκάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτι κήπον καθώς κλεί γύρωθεν σύν τα και τω ελαϊκών δενδρών και κλήματα και έτερα ελαϊκά δένδρη, όπερ ηυρίσκονται εις το αυτόν κήπον, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους και έδωκεν αυτού απλήν άδειαν, ισχύν, κυριότηταν και τελείαν δεσποτείαν του ποιείν εις αυτόν εί τι γαρ θέλη και βούλεται εις τον αναγεγραμμένον κήπον και δέδρ(ων). Έναι δε η πράσις της αναγεγραμμένης πούλησης υπέρπυρα ιστ΄, ηγούν δεκάξ, τα οποία υπέρπυρα ιστ΄ ωμολόγησεν η άνωθεν Θεοδώρα ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου Νικολ(ή) σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Έναι δε ο πλησιασμός του αυτού κήπου πλησίον και συνεγγύς τον κήπον του άνωθεν Νικολάου και πλησίον και συνεγγύς τον κήπον του κυρ Μιχάλη Κυριακάτου και γυρίζει όθεν ήρξατο. Ακόμη πλησίον τον κήπον του τον έτερον όπερ έχει αγορασμένον από τον αδελφό της αναγεγραμμένης Θεοδωρούς σύν μπάσαν αυτού νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού κήπου. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Κώστα του Γληκαιώτη και Στεφάνου Δονάτου και Κυριακή Καλυβά.

(83)
αφιστ΄ ημέρα κβ΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Νικόλας Άνθης από χωρίου του Βίστωνος παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα Ιωάννη Χοχλίον από χωρίου των Βουτουλάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιον ηγούν το τρίτον του άνωθεν κυρ Νικόλα όπερ έχει με τους αδελφούς του, λεγάμενον εις τον Κόλιπον εις τα Κάτω Βάρια, πλησίον και σύνεγγυς αμπέλια του άνωθεν Γιαννούλη και πλησίον και σύνεγγυς χωράφια του Προφήτου Ηλία συν τα και την χερσαίαν αυτού γήν και πλησίον τον κήπον του άνωθεν κυρ Νικολή και Φίλιππον, τον οποίον κήπον έχει τον ήμισον η θυγάτηρ του ποτέ Φιλίππου ηγούν προικίον και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα η΄, ηγούν οκτώ, τα οποία υπέρπυρα εσυνμφώνησαν ότι να τα δώση ο άνωθεν Γιαννούλης του {α}ναγεγραμμένου κυρ Νικόλα έως την ερχαμένην Κυριακή της Τυρηνής άσπρα κ΄, ηγούν είκοσι, και τα έτερα είκοσι να τα δώση έως τες οκτώ του ερχαμένου Απιρλίου. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας Δημήτρη Καλυβά και παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη και Ιωάννη Αλεξάκη, λεγάμενος Κουρτελέσης, και αν δεν δώση τα είκοσι άσπρα έως τες η΄ του Απριλίου να δώση άσπρα λ΄. Υπό μαρτυρίας των άνωθεν μαρτύρων.

(84)
αφιστ΄ ημέρα κγ΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Δημήτρης Άθης από χωρίου του Βίστωνος παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα Γιαννούλη Χοχλίον από χωρίου των Βουτουλάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιον και φύτεμα συν τα και την χρεσαίαν αυτού γήν όπερ έχει ο άνωθεν κυρ Δημήτρης ιμοιρασμένον με τούς αδελφούς του το μερτικόν του καθώς και αδελφόν του ο Νικόλας πλησίον το αμπέλιν του άνωθεν Γιαννούλη όπερ έχει προικίον από τον θείον τους Φίλιππον τον Άθη συν τα την βρύσιν όπερ ένι μέσα ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα καί αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ιστ΄, ηγούν δεκάξι, τα οποία υπέρπυρα ιστ΄ εσυνμφώνησαν οι άνωθεν ότι να δώση ο άνωθεν Γιαννούλης από του νύν και εις ημέρες ιε΄ τα οκτώ υπέρπυρα και τ’ άλλα οκτώ υπέρπυρα να τα δώση έως τον ερχάμενον Αύγουστον. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι τα δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Γεώργη Βρανά και Γεώργη Αλεξάκη και Ιωάννη Αλεξάκη, λεγάμενος Κουρτελέσης.

(85)
αφιστ΄ ημέρα κε΄ του Γεναρίου μηνός. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Αθανάσιος ο Χιώτης από χωρίου της Κορακιάνας παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι δίδει και παραδίδει το χωράφιον όπερ έχει εις την περιοχήν χωρίου της Κορακιάνας, λεγάμενον εις της Εμνοστίας, όπερ έχει ιμοιρασμένον με το θείον του Ιωάννην Χιώτην ηγούν το μερτικόν του, δίδει το του κυρ Φράγκου Μάρκου του παιδίου του της Αντωνίας αναδεχτής του άνωθεν κυρ Αθανασίου, ηγούν της δίδει το τρίτον εξ αυτόν το χωράφιον διά ψυχικήν του σωτηρία ηγούν διά χάρις της αναδεχτής του και τα έτερα δύο μερτικά εξ αυτόν το χωράφιν ωμολόγησεν ότι δίδει και παρ<α>δίδει του άνωθεν κυρ Φράκου Μάρκου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα να τόχη εξουσία πουλήσει, χαρίσει, ψυχοδοτήσει εί τι γάρ θέλει και βούλεται ώσπερ το είχεν και ο άνωθεν Αθανάσιος με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να δίδη και τελή ο άνωθεν κυρ Φράγκος Μάρκος και οι αυτού κληρονόμοι από την σήμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα τον καθέν έτος προς τον άνωθεν Αθανάσιον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους διά σολιάτικον και υπό σολιατίκου ονόματος τον καθέν χρόνον σολδία στ΄, ηγούν έξι, και ουχί άλλον. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών το οποίον χωράφιν εκεί στέκεται πλησίον το αμπέλιον του αναγεγραμμένου κυρ Φράγκου εκ την μία μερία και από την άλλην πλησίον το χωράφιον του αναγεγραμμένου Φράγκου. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Δονάτου και Αλεξανδρή Αλεξάκη αναγνώστης και Νικολό Αλεξάκη.

(86)
αφιστ΄ ημέρα κζ΄ του Γεναρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το περιαύλιον Καλοϊωάννη Μουμούρη παπά κυρ Σταμάτης ο Γουλής από χωρίου των Γαρδαλάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι εποίησεν συνμφωνίας με τον παρόντα κυρ Στέφανον τον Μουμούρη και δίδει ο άνωθεν ιερεύς προς τον αναγεγραμμένον κυρ Στέφανον εν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις το Λειβάδι, εις την περιοχήν χωρίου των Γαρδαλάδων, πλησίον την αμπελοφυτείαν του άνωθεν ιερέως και πλησίον του ποτέ Αρσένη του Λευτεριώτη και πλησίον του ποτέ διακουσίμου του και των ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν δίδει τούτο και με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας όπως ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος από ιδίου κόπου και μόχθου αυτού να οφείλη ποιήσει αυτόν αμπέλι πληρέστατον από άνωθεν έως κάτω δίδοντος του ειρημένου ιερέως στράταν να μπαίνη εις την αμπελοφυτείαν αυτού και να το ποίηση μέσα εις πέντε χρόνους και ει τι ποιήση να το ιμοιράζουν εφ’ ημισείας τόσον ημέρα δένδρη και το αμπέλι, με τοιούτον τρόπον ότι να δώση στράτα εκ την απάνω μερία εκ τις αγραπιδίες. Και υπόσχεται ο άνωθεν ιερεύς του διαφεντίζει τον αναγεγραμμένον κυρ Στέφανον εις τον αυτόν τόπον. Και ούτως ωμολόγησαν και εις τους πέντε χρόνους να ιμοιράζουν τον καρπόν να παίρνη ο άνωθεν ιερεύς τετάρτι και από κει να το ιμοιράζουν εφ’ ημισείας ως άνωθεν δηλοί. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Λίμβερη και Δημήτρη Δωριανού.

(87)
αφιστ΄ ημέρα κθ΄ του Ιουναρίου μηνός ιδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας Νικολή Αντραβηδινού κυρ Σταμάτης ο Κλήμης και κυρα-Καλή η μάνα του από χωρίου του Σκιρπερού παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι επούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν προς τον παρόντα ιερέαν παπά κυρ Φίλιππον τον Κλήμην από χωρίου του Σκριπερού και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν φύτεμα συν τα και την χερσαίαν αυτού γην και κεντρώματα και ει τι περικλή μέσα η όποια φυτεία έναι και στέκεται εις την περιοχήν χωρίου το Σκριπερού, λεγάμενον εις τον Φρία, πλησίον και συνεγγύς τα αμπέλια Ιωάννη του Ράφτη και πλησίον και συνεγγύς το παλιάμπελον του ποτέ σήρ Φράκου Φιομάχου το οποίον έχει προικίον της θυγατερός του και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να δίδη και τελή ο άνωθεν ιερεύς και οι κληρονόμοι αυτού το σολιάτικον όπερ επλέρωνε ο άνωθεν κυρ Σταμάτης προς τον ευγενή μισήρ Γιάκουμον Φιομάχον ηγούν άσπρα γ΄, ηγούν τρία, και ουχί άλλον. Έναι δε η πράσις της άνωθεν πούλησης υπέρπυρα κ΄, ηγούν είκοσι, και σιτάρι πίνακιν α΄, τα οποία υπέρπυρα και σιτάρι ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Σταμάτης ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου ιερέως σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται οι άνωθεν κυρ Σταμάτης αυτοί και τα παντοία τους πράγματα οπλιγάδα του διαφεντίζουν την άνωθεν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθείν ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα οι{οι} άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Δημήτρη Τζιλιμπάρη και κυρ Νικολή Αντραβηδινού και Μανοήλη Τζιλιμπάρη.

(88)
αφιστ΄ ημέρα ι΄ του Φλεβαρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Μιχάλης ο Κλήμης από χωρίου του Σκριπερού και υιός του ο Στέφανος οι δύο παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι εμπούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και διά του παρόντος εγγράφου ελευτέρωσαν προς τον παρόντα ιερέαν παπά κυρ Φίλιππον τον Κλήμην από χωρίου του Σκριπερού και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν τόπον γήν όπερ έναι και στέκεται μέσα εις το χωρίου του Σκριπερού πλησίον και συνεγγύς τόπον του Αντρία Κορωνάκη και με του αδελφού του και πλησίον και συνεγγύς την απερχομένην οδόν του χωρίου και ακουμπίζει εις τον τέρμονα όπερ έβαλαν τα άνωθεν δύο μέρη και με τον Σεβαστόν τον Λούβρον και Γεώργης Κλίμης διά μάρτυρες και γυρίζει δυσικά από τέρμονα εις τέρμονα και να κατηβαίνη ίσια ο τέρμονας με το ανκωνάρι και κατηβαίνει εις του Αντρία του Κορωνάκη και του αδελφού του όθεν ήρξατο συν πάσαν αυτού νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους, Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα κστ΄, ηγούν είκοσι έξι των Κορυφών, τα οποία υπέρπυρα ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι κύρ Μιχάλης Κλίμης και ο υιός του ο Στέφανος ότι είχαν και έλαβαν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου ιερέως παπά κυρ Φιλίππου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται του διαφεντίζουν την άνωθεν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας Αλεξαντρή Αλεξάκη αναγνώστης και Καλοκυριάκη Καλυβά και Σταμάτη Μάκρη.

(89)
αφιστ΄ ημέρα κα΄ του Φλεβαρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας του Δήμου Μουμούρη παπάς Καλοϊωάννης ο Μουμούρης από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και διά τού παρόντος νοταρικού εγγράφου ελευτέρωσεν προς τον παρόντα κυρ Μιχάλη Καναλιώτην από χωρίου του Ποταμού και δι’ αυτόν προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν, λεγάμενον εις την Λίμνην, εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου των Δουκάδων πλησίον και σύνεγγυς το χωράφιον της εκκλησίας της Υπεραγίας Θεοτόκου εις τους Δουκάδες και πλησίον και συννεγύς χωράφιν των Ρουσσάτων και πλησίον και συνεγγύς χωράφια των Καλυβάτων και ετέρων αληθεστάτων πλησιασιάδων εάν εισίν συν μπάσαν αυτού νομήν προσνομήν περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνειρικώς υπέρπυρα ιβ΄, ηγούν δώδεκα των των Κορυφών, τα οποία υπέρπυρα ωμολόγησεν ο αναγεγγραμένος παπάς Καλοϊωάννης ο Μουμούρης ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν γεγραμμένου κυρ Μιχάλη Καναλιώτη σώα και ανελιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ο άνωθεν ιερεύς και τους κληρονόμους αυτού του διαφεντίζουν την ρηθείσαν αυτού πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και Καλοϊωάννη Κυριακάτο και Νικολό Κυριακάτο ως την άνωθεν πούλησιν. Και εις τον οίκον του Δήμου Μου<μού>ρη ο ειρημένος Δήμος Μουμούρης παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν προς τον άνωθεν κυρ Μιχάλην Καναλιώτην τον γαπρόν του έναν κομμάτιν οσπίτιον το χαμόγιον όπερ έχει εις το χωρίου των Δουκάδων πλησίον την καθολικήν οδόν του χωρίου των Δουκάδων συν τα την εβγάτησιν του αυτού οσπιτίου ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συμφωνησθείσα και αρεσθείσαν, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα λστ΄, ηγούν τριάντα έξι, τα οποία υπέρπυρα ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Δημήτρης ο Μουμούρης ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου κυρ Μιχάλη σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπόσχεται του διαφεντίζει την ρηθείσαν αυτού πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι εις το αναγεγραμμένο έτος και ημέρα. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και Βασίλη Λίμβερη και Νικολό Ρούσσο.

(90)
αφιστ΄ ημέρα κα΄ του Φλεβαρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας του Δήμου Μου<μού>ρη κυρ Βασίλης ο Λίβερης από χωρίου των Δουκάδων και Γιακουμής ο αδελφός του οι δυ<ό> αυταδέλφοι παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι εμπούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και σωματικώς ελευτέρωσαν προς τον παρόντα ιερέαν παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη από χωρίου των Δουκάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτι αμπέλιον και γην συν τα την χερσαίαν αυτού γην το μερτικόν τους όσον και οίον εστίν, το επονομαζόμενον εις τα Μεγάλα Αμπέλια, πλησίον και συνεγγύς αμπέλιον του άνωθεν ιερέως παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη και πλησίον αμπέλι Θεοδώρου του Κονταράτου και ετέρων αλη<θε>στάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπάσαν αυτού νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού αμπελιού, ελεύτερον, πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνηθείσα και αρεστείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα η΄, ηγούν οκτώ, τα οποία ωμολόγησαν οι άνωθεν δύο αυταδέλφοι Βασίλης και Γιακουμής ότι είχαν και έλαβαν αυτά από χειρός του άνωθεν ιερέως παπά κυρ Θεωμά Αλεξάκη σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται οι ά<νω>θεν αυταδέλφοι Βασίλης και Γιακουμής του διαφεντίζουν την ρηθείσαν αυτήν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και Καλοϊωάννη Κυριακάτου και κυρ Νικολή Ρούσσου.

(91)
αφιστ΄ ημέρα κε΄ του Φλεβαρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το μουρσοτόπι των Δουκάδων κυρ Θεοδωρής ο Γλυκαιώτης από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι εμπούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον παρόντα Καλοϊωάννη τον Γλυκαιώτην από χωρίου των Δουκάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιον, λεγάμενον εις τες Χώρες, πλησίον και συνεγγύς αμπέλια του θείου τους παπά κυρ Κώστα Γλυκαιώτη τα οποία αμπέλια τάχουν οι άνωθεν γεγραμμένοι αυταδέλφοι επικοίνως και εφ’ ημισείας οι δυό τους και έδωσαν προς αυτόν απλήν άδειαν, ισχύν, κυριότηταν και τελείαν δεσποτεία του ποιείν εις αυτά ει τι γαρ θέλη και βούλεται, πουλείν, χαρείν, αντιλλάττειν, προιξίν διδόναι και τα έξης. Έν<αι> δε η πράσις του αυτού αμπελίου υπέρπυρα ιε΄, ηγούν δεκαπέντε των Κορυφών, τα οποία υπέρπυρα ωμολόγησεν ο άνωθεν γεγραμμένος κυρ Θεοδωρής ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου Ιωάννη αυταδέλφου αυτού σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και ούτως ωμολόγησαν οι αναγεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας αξιοπίστων μαρτύρων των εκείσε ευρεθέντων μάρτυρας παπάς κυρ Κώστας ο Γλυκαιώτης και κυρ Μιχάλης Πρωτογερόπουλος και κυρ Στέφανος Γκίνης.

(92)
αφιστ΄ ημέρα κζ΄ του Φλεβαρίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις την Όσιο καλιομάρτυραν του Χριστού Παρασκευήν κυρή Αντώνης ο Κοσμάς από χωρίου του Μαρμάρου παρών σωματικώς και η συνμβία αυτού Ματούλα και αυτή παρών σωματικώς οι δύο τους ωμολόγησαν και είπαν ότι εμπούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και σωματικώς ελευτέρωσαν προς τον παρόντα παπά κυρ Κώστα Γλυκαιώτην και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν ελαϊκόν δενδρόν συν τα τα κεντρώματα όπερ είναι εις την ρίζαν της τα οποία εκέντρωσεν ο αναγεγραμμένος παπάς κυρ Κώστας. Έναι δε η πράσις της άνωθεν πούλησης υπέρπυρα ε΄, ηγούν πέντε των Κορυφών, και σολδία δ΄, ηγούν τέσσαρα, το καθέν σολδί τορνήσια στ΄, τα οποία ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι ότι είχεν αν και έλαβαν αυτά από χειρός του άνωθεν ιερέως παπά κυρ Κώστα σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται του διαφεντίζουν την αυτήν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Θεοδώρου Τζακάρη και κυρ Βασίλη Περτού και γέροντος Αναστασίου Τετράδη.

(93)
αφιστ΄ ημέρα η΄ του Μαρτίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις τον οίκον του κυρή Αντρία Λίμβερη κυρ Βασίλης ο Λίμβερης από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι εποίησεν ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής και έδωσεν προς τον παρόντα κυρ Αντρία τον Λίμβερην από χωρίου των Δουκάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν οσπίτιον κτιστόν με πηλόν το οποίον οσπίτιον το ηπήρε ο άνωθεν κυρ Βασίλης εκ τον κυρ Βασίλη τον Λίμβερην και εκ τον αδελφόν του τον Νικολόν, ηγούν ανταλλαγήν, ως καθώς φαίνεται εις τάς πράξεις εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη συν τα τον κήπον και περίαυλον του αυτού οσπιτίου ελεύτερον, πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους, να το εξουσιάζη ο άνωθεν κυρή Αντρίας και οι κληρονόμοι αυτού του ποιήσουν εις την αυτήν ανταλλαγήν ει τι γαρ θέλουν και βούλωνται, πουλείν, χαρείν, ανταλλάττειν, προιξίν διδόναι και τα εξής. Ωσαύτως και ο άνωθεν κυρ Αντρίας παρών σωματικώς ωμολόγησεν ότι έδωσεν, επαρέδωσεν και σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον άνωθεν κυρ Βασίλη και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα διά την άνωθεν ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής, ηγούν του έδωσεν έναν κομμάτιν τόπον, λεγάμενον εις τον Αμηράν, συν τα με {με} τες απιδίες όπερ είναι μέσα εις τον αυτόν τόπον και ελαίαν μία όπερ έναι μέσα εις τον αυτόν τόπον συν τα και τα βαλανημφόρα δένδρη Άρχετ<αι> πλησίον και συνεγγύς το χωράφιον των Ρουσσάτων και πλησίον και σύνεγγυς τα αμπέλια Κωσταντή του Αντραβηδινού και πλησίον την καθολικήν οδόν. Ακομή του έδωσεν και έτερον χωράφιν λεγάμενον εις τα Βρουλία πλησίον την αμπελοφυτεία των Παλουμπάτων και πλησίον και συνεγγύς τα αμπέλια των Τυροφάδων και πλησίον τα αμπέλια των Γληκαιωτάδων και έτερον χωράφιν εις τον Ζώμενον, ηγούν το μερτικόν του, ελεύτερα, πάντη ελεύτερα από παντός βάρους και τέλους και έδωσεν προς αυτόν απλήν άδειαν ισχύν κυριότηταν του ποιείν και πράττειν ει τι γαρ θέλη και βούλεται, πουλείν, χαρείν, ανταλλάττειν, προιξίν διδόναι και τα έξης. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν έθεσαν εις τον έτερον και ο έτερος τον έτερον διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλη Καριανίτη και κυρ Νικολή Κυριακάτου και κυρ Βασίλη Λίμβερη, υιός του ποτέ Μάρκου Λίμβερη. Ομοίως υποσχήθη ο αναγεγραμμένος κυρ Βασίλης ότι να δώση του κυρή Αντρία ασβέστι πινάκια ι΄, ηγούν δέκα, ηγούν δεκάλιτρα ε΄ του σιταρίου.

(94)
αφιστ΄ ημέρα ι΄ του Μαρτίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις τον οίκον κυρ Κωνσταντή Τυροφά κυρ Νικολός ο Κατζαρός από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον παρόντα αναγεγραμμένον κυρ Κωσταντή Τυροφά από χωρίου των Δουκάδων και δι’ αυτόν προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλιν συν τα την χερσαίαν αυτού γην καθώς κλεί γύρωθεν, ηγούν το μερτικόν του, επονομαζόμενον εις του Μπίτρα, πλησίον και σύνεγγυς αμπέλια του αναγεγραμμένου κυρ Κωσταντή και πλησίον και συνεγγύς τα αμπέλια Ιωάννη του Αλεξάκη και έτερων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπασών αυτών νομήν, προσνομήν, περιοχών και δικαιωμάτων του αυτού αμπελίου, ελεύτερον πάντη από παντός βάρους και τέλος. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ιζ΄, ηγούν δεκαπτά των Κορυφών, τα οποία πέρπυρα ιζ΄ ωμολόγησεν ο άνωθεν κυρ Νικολός ο Κατζαρός ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου κυρ Κωσταντή σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχεται ότι ο άνωθεν κυρ Νικολός και τους κληρονόμους αυτού και τα αγαθά αυτών του διαφεντίζουν την άνωθεν αυτού πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Δίνω τ(ης) τα αναγεγραμμένα αμπέλια τα έχει ο αναγεγραμμένος κυρ Νικολός ο Κατζαρός προικίον και δι’ αυτά οπλιγάρει τα παντοία του αγαθά πράγματα αν έλθη ποτέ τον καιρόν εναντιότητα εις την αυτήν πούλησιν να παίρνη ο αναγεγραμμένος κυρ Κωσταντής ο Τυροφάς από τα καλά του πράγματα άλλον τόσον όσον αξιάζει το αναγεγραμμένον αμπέλι οπού του εμπούλησεν. Και ούτως ωμολόγησαν τα αναγεγραμμένα δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας Καλοϊωάννη Κυριακάτου και κυρ Μάρκου Βλάχου και Καλοϊωάννη Μουμούρη.

(95)
αφιστ΄ ημέρα κστ΄ του Μαρτίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το περιαύλιον των Αντραβηδινάτων κυρ Νικολός ο Τυροφάς με την αδελφοσύνην του παρών σωματικώς ού βίας, ού φόβου, ού δόλου, απάτης, αλλά διά του οικείου τους και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησαν και είπαν ότι εμπούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και διά του παρόντος νοταρικού εγγράφου ελευτέρωσαν προς τον παρόντα τιμιώτατον ιερέαν παπά κυρ Κώστα τον Γλυκαιώτην από χωρίου των Δουκάδων και δι’ αυτόν προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις το αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπέλι συν τη γη αυτών όπερ έχουν εις την περιοχήν χωρίου των Δουκάδων, επονομαζόμενον εις τες Χώρες, πλησίον και συνεγγύς αμπέλια του άνωθεν ιερέως παπά κυρ Κωστή Γλυκαιώτη γύρωθεν ελεύτερα, πάντη ελεύθερα από παντός βάρους και τέλους. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ιε΄, ηγούν δεκαπέντε, τα οποία τα έλαβεν ο αναγεγραμμένος κυρ Νικολός ο Τυροφάς με τους αδελφούς του μετρητά κατέπροσθεν εμού νοταρίου και των γεγραμμένων μαρτύρων από χειρός παπά κυρ Κώστα Γλυκαιώτη του αναγεγραμμένου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών, Και υπόσχονται του διαφεντίζουν την αυτών πούλησιν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθε δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας Καλοϊωάννη Κυριακάτου και Στεφάνου Μακρή και κυρ Θεοδούρου Λίμβερ<η>.

(96)
αφιστ΄ ημέρα α΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το ναόν της Υπεραγίας Θεοτόκου εις τους Δουκάδια κυρ Αντώνιος Τούσας και Δημήτρης ο αδελφός του από χωρίου του Σκριπερού οι δύο αυταδέλφοι παρών σωματικώς εκουσία τους βουλή και θελήσει ωμολόγησαν και είπαν ότι επούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και διά του παρόντος νοταρικού εγράφου ελευτέρωσαν προς τον παρόντα τιμιώτατον ιερέαν παπά κυρ Φίλιππον τον Κλήμην από χωρίου του Σκριπερού και δι’ αυτόν προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν αμπελοπεριμβόλακκον καθώς κλεί γύρωθεν με ει τι ηυρίσκεται μέσα εις τον αυτόν τόπον, πάρεξι δύο ελές όπερ είναι προίκα της αδελφής τους και μία του Αγίου Πρωτομάρτυρος Στεφάνου, με τοιούτον τρόπον και συνμφωνίας ότι να δίδη και τελή ο άνωθεν ιερεύς και οι κληρονόμοι αυτού από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα το σολιάτικον του αυτού τόπου όπερ επλέρωνεν οι άνωθεν γεγραμμένοι αυταδέλφοι προς την ενμπαρουνία του ευγενή μισήρ Γιάκουμου Φιομάχου το καθέν έτος λινάρι λίτρες ε΄, ηγούν πέντε, και μία κότα το οποίον αμπελοπερίμβολον έναι και στέκεται εις την περιοχήν και διακράτησιν χωρίου του Σκριπερού, επονομαζόμενον εις το Καμίνι, πλησίον και συνεγγύς χωράφιν και αμπέλιον του αναγεγραμμένου ιερέως παπά κύρ Φιλίππου Κλήμη και ανηβαίνει εις την απερχομένην οδόν του χωρίου του Σκριπερού και γυρίζει δυσικά την στράταν στράταν και ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπασών αυτού νομών, προσνομιών, περιοχών και δικαιωμάτων της αυτού πούλησης. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα και αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ν΄, ηγούν πενήντα, και κριθάρι μόδι α΄ τα οποία υπέρπυρα ν΄ και κριθάρι μόδι α΄ ωμο- λόγησαν οι άνωθεν γεγραμμένοι αυταδέλφοι Αντώνης και Δημήτρης ότι είχαν και έλαβαν αυτά από χειρός του άνωθεν ιερέως παπά κυρ Φιλίππου Κλήμη σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται αυτοί και τα αγαθά αυτών του διαφεντίζουν την άνωθεν αυτήν πούλησιν του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας παπά Καλοϊωάννη Μουμούρη και Βασίλη Καριανίτη και Στεφάνου Μακρή. 

(97)
αφιστ΄ ημέρα η΄ του Απριλίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις τον οίκον του Λουκά Λουρά ο αναγεγραμμένος κυρ Λουκάς Λουράς από χωρίον των Γαρδαλάδων εν ασθενεία δεινή περι{περι}πεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μήπως αιφνίδιος επλέθη αυτώ θάνατος και τα αυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν ως και άλλοις πολλοίς τούτον συνέμβηκεν, θέλει και ορίζει και ποιεί διαθήκη εις τα άπαντα αγαθά πράγματα. Εν πρώτοις αφήνω τοις πάσιν χριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν. Αφίημιν διά την ψυχήν μου εν τη εκκλησία εις την Υπεραγία Θεοτόκον εις τους Γαρδαλάδες τες ελές όπερ έχω εις την περιοχήν χωρίου των Γαρδαλάδων με τους Τζαγκαράτες και με τους Μαμαλάτους, ηγούν το μερτικόν μου. Έτι αφήνω των τεσσάρων μου υιών Σταμάτη, Γεώργη, Λινάρδο, και Αναστάση τα άπαντά μου πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, οσπίτια, αμπέλια, χωράφια, ελές και πάν έτερα να τάχουν οι τέσσαροί μου υιοί ο κάθε εις το μερίδιόν του με τοιούτον ότι αφήνω της συνμβίας μου της Μαρίας το σπίτιόν μου όπερ κατοικώ και βαρέλι μέτρων ζ΄, ηγούν επτά, και το αμπέλι μου εις του Λαύκη να τάχη εξουσία να ζωοτροφήται έως τέλους ζωής αυτής και τρίων δεκαλίτρων χωράφιν εις τον Βεργόν και αποτύχοντάς της να μένουν εις την κληρονομία μου εις τους άνωθεν γεγραμμένους. Έτι αφίημιν διά την ψυχήν μου της θυγατερός μου της Πάντως διά προικίον της το αμπέλιόν μου, λεγάμενον εις την Αγορία, πλησίον το αμπέλιον το αμπέλι της θυγατερός μου της Σοφίας και πλησίον του Αποστόλη του Μεσάζου να πληρώνη τον καθέν χρόνον άσπρα β΄, ηγούν δύο, εις το αυτόν αμπέλι διά βάρος του αυτού αμπελίου. Αφήνω της και ’να ταυρί χρόνων β΄ να το δώσ(ουν) οι τέσσαροί της οι αδελφοί οι άνωθεν γεγραμμένοι. Αφήνω της και το αμπέλι μου λεγάμενον εις τον Άγιον Βασίλη, όπερ έχω με την {με την} εξαδέλφη μου την Ζαμπέτα, ηγούν το μερτικόν μου, και το χωράφιόν μου όπερ έναι μέσα εις το αυτό αμπέλι και ελές β΄ όπερ είναι μέσα εις το αυτό αμπέλι. Δίδω της τα διά σκαφόνι δεύτερον και διά βαρέλι μέτρων ε΄ και δι’ αρκλί άσπρων ιε΄ και διά κακάβι άσπρων ι΄ και το κρεβατοστρώσιν της να της το κάμουν οι τέσσαροί μου υιοί αντάμα οι άνωθεν γεγραμμένοι. Αφήνω της θυγατερός μου της Σοφίας την ελαίαν εις την Πλάκα εις την Συκιά το μερτικό μου. Αφήνω και της εγγονίας μου της Θεοδώρας τα αμπέλιά μου όπερ έχω προικίον από την πρώτη μου συνμβία εις την περιοχήν χωρίου του Πέλεκως και ελαί<αν> και το οσπιτότοπον και κήπον εις το αυτό χωρίον με το δόσιμά τους. Και θέλω και ορίζω ότι εποίησα διαθήκη προσλαβών καιρόν εις τάς πράξεις νοταρίου παπά κυρ Σταμάτη Γουλή και θέλει ότι να έναι ηλλοιωμένη και αφανισμένη και να μηδέν έχη το στέργος μόνε η παρούσα του υστερινή διαθήκη νάχη το ισχυρόν και βέβαιον στερεόν και απαρασάλευτον εις τον αιώναν τον άπαντα και από τους υιούς μου τους αναγεγραμμένους όγοιος διασείσει την σύνμβιόν μου από ει τι της αφήνω νάχη πέντε σολδία και ουχί άλλον. Ομοίως και των θυγατέρων μου να μηδέν γυρέψουν πλέον πάρεξ τα άνωθεν γεγραμμένα και αν γυρέψουν νάχουν πέντε σολδία και ουχί άλλον και ο έγγονάς μου αν γυρέψη να πάρη τα αμπέλια μου εις το Κρουπί να μηδέν έχη από τα παντοία μου πράγματα τίποτας. Και ούτως ωμολόγησεν ο άνωθεν ασθενής και κλινήριος κοιτόμενος εν τη κλίνη αυτού κατέπροσθε αξιοπίστων μαρτύρων. Μάρτυρας Ιεροδιάκων Δημητρίου γαπρός του παπά κυρ Νικολάου Γουλή και Σταμάτη Λουρά υιός του ποτέ Αντρώνη Λουρά και Αναστάση του Μαμάλου. 

(98)
αφιστ΄ ημέρα β΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το μουρσοτόπι χωρίου των Δουκάδων κυρ Μιχάλης ο Χοχλίος από χωρίου των Βουτουλάδων και Σταμάτης ο αδελφός του νόμιμος οι δύο αυταδέλφοι παρών σωματικώς ωμολόγησαν και είπαν ότι επούλησαν, έδωσαν, επαρέδωσαν και σωματικώς ελευτέρωσαν προς τον παρόντα κυρ Μάρκον τον Χοχλίον από το αυτόν χωρίον και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα δύο κομμάτια αμπέλια όπερ έχουν εις την περιοχήν χωρίου των Βουτουλάδων, επονομαζόμενον εις τού Υδρή τα αμπέλια, πλησίον και σύνεγγυς τα αμπέλια του αναγεγραμμένου κυρ Μάρκου Χοχλιού γύρωθεν ελεύτερα, πάντη ελεύτερα από παντός βάρους και τέλος. Διά τιμή δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσαν και αρεσθείσαν, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα ι΄, ηγούν δέκα των Κορυφών, οποία υπέρπυρα ωμολόγησεν ο<ί> άναγεγραμμένοι αυταδέλφοι κυρ Μιχάλης και Σταμάτης ότι είχαν και έλαβαν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου κυρ Μάρκου σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται αυτοί και τα αγαθά αυτών του διαφεντίζουν την άνωθεν αυτών πούλησιν τού εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολό Ρούσσου και κυρί Αντώνη Λίμβερη και Δημήτρη Τετράδη.

(99)
αφιστ΄ ημέρα δ΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Έσωθεν οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη Καλοϊωάννης ο Πρετόης από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον παρόντα κυρ Βασίλην τον Πρεντόην τον θείον του από το αυτόν χωρίον και προς τους αυτού παίδας και κληρονόμους, διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν όπερ έχει εις την περιοχήν καί διακράτησιν χωρίου των Δουκάδων, επονομαζόμενον εις την Σγούρνα, άρχεται ο πλησιασμός του αυτού χωραφίου πλησίον καί συνεγγύς χωράφιον του άνωθεν κυρ Βασίλη το οποίον χωράφιν το έχουν ανιμοίραγον με τους θείους του Βασίλη καί Νικολή πλησίον καί συνεγγύς χωράφιον Ιωάννη του Δευτερεύου καί πλησίον του παπά Θεωμά Αλεξάκη καί ετέρων αληθεστάτων πλησιαστάδων εάν εισίν συν μπάσαν αυτού νομών, προσνομιών, περιοχών καί δικαιωμάτων του αυτού χωραφίου συν τα το τέλος αυτού. Διά τιμήν δικαίαν την μέσοθεν αυτών συνμφωνησθείσα καί αρεσθείσα, ήτοι εις δηνερικώς υπέρπυρα θ΄, ήγουν εννιά των Κορυφών, άτινα ωμολόγησεν ο άνωθεν Καλοϊωάννης ο Πρετόης ότι είχεν και (έ}λαβεν αυτά από χειρός του αναγεγραμμένου κυρ Βασίλη σώα καί ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας παπά Καλοϊωάννη Μουμούρη καί κυρ Βασίλη Καριανίτη και Νικολή [[Μ]]παλούμπη. Καί ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. 

(100)
αφιστ΄ ημέρα κ΄ του Μαΐου μηνός ινδικτιώνος ο΄. Εις το μουρσοτόπι του χωρίου των Δουκάδων κυρή Αντρίας ο Μιχαλάς, υιός του Καλοκυριάκη Μιχαλά, από χωρίου των Λακώνων παρών σωματικώς ου βίας, ου φόβου, ου δόλου, απάτης, ου κανενού κακού τρόπου, αλλά διά του οικείου του και καθολικού αυτού θελήματος ωμολόγησεν καί είπεν ότι επούλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν και σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον παρόντα κυρ Νικολή τον Μιχαλάν από το αυτόν χωρίου των Λακώνων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από την σήμερον και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν οσπίτιον όπερ του έχει δομένον ο πατήρ αυτού διά μερτικόν του το οποίον του επούλησεν το ήμισον εξ αυτόν και το έτερον ήμισον τούτο δίδει και χαρίζει διά ψυχικήν αυτού σωτηρία και διά πολλών χαρίτων αντιμοιβήν ην έχει από τον αναγεγραμμένον κυρ Νικόλαον. Έναι δε η πράσις αυτού του σπιτίου του ήμισου υπέρπυρα λ΄, ήγουν τριάκοντα των Κορυφών, τα οποία ωμολόγησεν ο αναγεγραμμένος κυρή Αντρίας ότι είχεν και έλαβεν αυτά από χειρός του άνωθεν κυρ Νικολό σώα και ανελλιπές. Και εις νομήν τον έθεσεν διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Και υπόσχονται ο αναγεγραμμένος κυρή Αντρίας αυτός και τους αυτού παίδας και τα παντοία αγαθά αυτού διά δυνάμεως της πατρικής αυτού εξουσίας τα παρόντα και τα μέλλοντα του διαφεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Νικολόν Μιχαλάν αυτόν και τους αυτού παίδας και κληρονόμους του εις εναντιότηταν ελθεί ποτέ τον καιρόν εις την άνωθεν πούλησιν και χάριν. Το οποίον σπίτιον έναι και στέκεται εις το χωρίου των Λακώνων πλησίον και συνεγγύς του Καλοκυριάκη του Μιχαλά και την απερχομένην οδόν του χωρίου ελεύτερον και ακαταδούλωτον από παντός βάρους και τέλους. Και έδωκεν προς αυτόν απλήν άδειαν, ισχύν, κυριότηταν και παντοίαν εξουσία εις την αυτήν πούλησιν και χάριν του ποιείν και πράττειν ει τι γαρ θέλη και βούλεται, πουλείν, χαρείν, ανταλλάττειν, προιξίν διδόναι και τα εξής. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας των εκείσε ευρεθέντων. Μάρτυρας παπα-Καλοϊωάννης ο Μουμούρης και κυρ Στεφάνου Δονάτου και Βασίλη Καριανίτης. Εις το αναγεγραμμένο έτος και ημέρα Καλοκυριάκης ο Μιχαλάς, πατήρ του αναγεγραμμένου Αντρία, παρών σωματικώς ωμολόγησεν ότι μένει ευχαριστημένος εις την άνωθεν πούλησιν του υιού αυτού του αναγεγραμμένου Αντρία και στερεώνει την άνωθεν πούλησιν. Υπό μαρτυρίας των αναγεγραμμένων μαρτύρων.

(101)
αφιστ΄ ημέρα κβ΄ του Ιουνίου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη ιερομόναχος Ιωακείμ ο Τυροφάς από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι έδωσεν, επαρέδωσεν και σωματικώς ελευτέρωσεν προς τον παρόντα ιερέαν παπά κυρ Κώστα τον Γλυκαιώτην από χωρίου των Δουκάδων και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους έναν κομμάτιν αμπέλιον, όπερ έχει λεγάμενον εις τες Χώρες, ηγούν δι’ ανταλλαγήν και εις όνομα ανταλλαγής ελεύτερον και ακαταδούλωτον. Ωσαύτως και ο άνωθεν ιερεύς παπά κυρ Κώστας ο Γλυκαιώτης και αυτός παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι δίδει έδωσεν προς τον άνωθεν ιερομόναχον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους το χωράφιν του όπερ έχει πλησίον και συνεγγύς αμπέλια του άνωθεν ιερομονάχου, λεγάμενον εις το Καλάμι, ελεύτερον πάντη ελεύτερον από παντός βάρους και τέλους. Ομοίως υπόσχεται παπά κυρ Κώστας ο Γλυκαιώτης να δώση του άνωθεν ιερομονάχου υπέρπυρα στ΄. Και ούτως ωμολόγησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Και εις νομήν έθεσεν ο εις τον έτερον και ο έτερος τον έτερον διά κονδυλίου ως το σύνηθες Κορυφών. Υπό μαρτυρίας κυρή Αντωνίου Αλεξάκη, λεγάμενου Μαθούλη, και κυρ Κωσταντή Τυροφά.

(102)
αφιστ΄ ημέρα ι΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις το περιαύλιον του κυρ Δημήτρη Μακρή από χωρίου των Δουκάδων Φιλίππα η Μάκραινα από το αυτόν χωρίον, θυγάτηρ του ποτέ Ιωάννη του Μακρή, εν ασθενεία δεινή περιπεσών και φοβηθείς την του θανάτου άωρον τέλος μηπώς αιφνίδιος επλέθη αυτή θάνατος και τα αυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνουσιν, ως και άλλοις πολλοίς τούτο συνέμβηκεν θέλει και ορίζει και ποιεί διαθήκη εις τα άπαντα αυτής αγαθά. Εν πρώτοις αφήνει εν τη εκκλησία εις την Αγίαν Παρασκευή εις τους Δουκάδες εν ω μέλλω θαφήναι μία ελαία όπερ έχει πλησίον εις την αυτήν εκκλησία ηγούν το μερτικόν της. Αφήνω εις τον ναόν του Αγίου Δημητρίου των Γλυκαιωτάδων βαρέλι α΄ μετρών ε΄. Αφήνω της αδελφής μου της Καλής τα αμπέλια μου εις τα Χειμαδιά το μερτικόν μου. Αφήνω του Μιχάλη του Κυριακάτου τα αμπέλιά μου, λεγάμενα εις του Τρίχα, το μερτικόν της μου. Αφήνω του Νικολό Κυριακάτου το χωράφι μου εις τα Πλάγια το μερτικόν μου. Ει<ς> δε τα άπαντά μου πράγματα, κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, έξωθεν τα άνωθεν γεγραμμένα και ψυχοδοτηθέντα μοι τα αφήνω του θείου μου του κυρ Δημήτρη Μακρή του ποιήσει εις εμέν εξόδιον λειτουργίες μνημόσυνον της θανής μου, καθού ορίζει η Θεία Εκκλησία και πληρώνοντας το βάρος των πραγμάτων το μερτικόν μου. Και ούτως ωμολόγησεν η άνωθεν Φιλίππα ασθενούσα και κληνήρη η κοιτομένη εν τη κλίνη της. Υπό μαρτυρίας παπά κυρ Κώστα Γλυκαιώτη παρών σωματικώς και παπά κυρ Νικολάου του Γλυκαιώτη και αυτός παρών σωματικώς και Μιχάλη Γλυκαιώτης και αυτός παρών σωματικώς και Νικολός ο Τυροφάς αναγνώστης και αυτός παρών σωματικώς.

(103)
αφιστ΄ ημέρα ιστ΄ του Αυγούστου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εις τον οίκον του ποτέ Αρσένη Ράφτη από χωρίου των Δουκάδων κυρ Στέφανος ο Γκίνης από χωρίου των Μαμάλων παρών σωματικώς εσυνμφώνησεν με τον παρόντα Καλοκυριάκη τον Καλυβάν από χωρίου των Δουκάδων διά όνομα και τρόπου περί αρραβωνητικού συναλλαγμάτων και επαίρνει ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος ο Γκίνης τον αναγεγραμμένον Καλοκυριάκη τον Καλυβάν εσώγαπρον, ήγουν εις την θυγατέραν του ονόματι Σοφία, και επέδωκεν προς αυτήν τον του Θεού μέγα και πλούσιον έλεος και την ευχήν αυτού. Η δε έδωσεν και διά προίκαν αυτής από ει τι έχη και εξουσιάζη ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος τόσον υποστατικά όσον κινητά και αυτοκίνητα της δίδει μέρος (ήμισυ), ηγούν ήμισον, και από ζώα ομοίως και παν έτερον. Και τάζει ο αναγεγραμμένος κυρ Στέφανος προς τον γαπρόν αυτού τον Καλοκυριάκη έναν σαγίν ηγούν τζέργα να το εβγάνη προτίμησιν και ει τι ήθελαν υποχθήσει από του νυν και ένπροσθεν να έχη ο άνωθεν Καλοκυριάκης ο γαπρός του το ήμισον εάν τραβηνίρη εις εναντιότητα και ανάγκης και θάνατος ενθύμησις διά τα κατζίμβελα του αναγεγραμμένου Καλοκυριάκη του γαπρού του αναγεγραμμένου κυρ Στεφάνου. Εν πρώτοις στρώμα α΄ πηχών ιστ΄, πάπλωμα α΄ άσπρο καινούριον, σεντόνι α΄ πηχών ιβ΄, πανί μουστλί πήχες ιστ΄, μαξιλάρια γ΄, ενμπόλιες β΄ και ποδιές β΄, μεσάλι α΄ πηχών ε΄ καινούριον, αξινάρι α΄ και δραπάνι α΄, ποκάμισα γ΄, γαμπά α' καινούριον, κοντοσεγγούνα μία, σκαλίτζες ζυγή μία ρούχινες και πάννες ζυγές β΄, τουλάμιν α΄ βαμπακερινό, κότες β΄, βόϊδι α΄, νέον ζώα πρόβατα β΄ και αίγα μία, αρκλίν α΄ μεσότριβον, κριθάρι μόδι α΄, κεχρί πινάκια ε΄, σιτάρι σημάδι α΄, λινάρι δεκάρι α΄. Και ούτως ωμολόγησαν και εσυνμφώνησαν τα άνωθεν δύο μέρη. Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Δονάτου και Σταμάτη Αλεξάκη, λεγάμενος Κουρτελέσης, και κυρ Πέτρου Λίμβερη ως μεσίτης.

(104)
αφιστ΄ ημέρα λα΄ του Αύγούστου μηνός ινδικτιώνος δ΄. Εντός οικίας εμού νοταρίου Αρσενίου Αλεξάκη κυρ Βασίλης ο Καριανίτης από χωρίου των Δουκάδων παρών σωματικώς ωμολόγησεν και είπεν ότι εσυνμφώνησεν με την παρόντα κυρα-Λένα Αλεξάκαινα, συνμβία του ποτέ Νικολή Αλεξάκη, λεγάμενου Κουρτελέση, από χωρίου των Δουκάδων και έδωσεν προς αυτήν και προς τούς αυτής κληρονόμους και διαδόχους κατόχους από του νυν και εις τον αιώναν τον άπαντα έναν κομμάτιν χωράφιν εις την περιοχήν χωρίου των Δουκάδων, επονομαζόμενον εις τόν Τράφον, πλησίον και συνεγγύς τα αμπέλια.










PAGE  


PAGE  21



ΟΙ ΠΡΑΞΕΊΣ ΤΟΥ Α










