1
σπίτι όπερ έχει εις το Aκροτίρι λεγάμενο εις την Aνάλατην, και την φητία οπέρ ένε προς το μέρος της νεροσυρμης, και το σπίτι το κα[ι]νούργιο όπέρ έχο εις το χορίο τα εκοπίασα αντάμα με τον υιόν μου τον φυσικον, και να έχει απ' αυτά το μερτικόν του. Ακομί και από έτερα πράγματα όπερ έχο αγορα από τους συγγενάδες μου να έχει και απ' αυτά το μερτικόν του καθός και τα έτερα μου πεδία να ημιράζουσιν όλα ομου ήσια. Και ούτος ομολόγισ(εν) με ηδια αυτού γνώμην.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Μιχαήλ του Βριόνι, κυρ Ιω(άννη) του Ράδου, κυρ Γεοργίου του Λαγοπόδη.
                                                                                                                                  ,ζκδ΄

2
,αφιε΄ ημέρα κ΄ του Δικευρίου μινός της ινδικτιώνος τρίτης Κορυφών. Κυρ Θεόδορος ο Γιανίτζίς απο χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ηπ(εν) με ηδία αυτού γνώμι, οπώς χρεοστί του παρόντος κύρ Πούλου Λογαρα από το αυτό χορί(ων) κρασι μετρα η΄ ημισι και λυνάρι δεκάρια ε΄ και λάδι λύτρες ιγ΄. Και υπόσχεται ότι να του δόσι δια όλον τον ερχάμ(εν)(ον) Σεπταίβριον μίν(αν) κρασι μετρα ς΄ και τες δέκα ξέστες να τες δόσι τον έτερον ερχαμ(εν)(ον) χρόν(ον), και από το λυνάρι να του δόσι τα τρία δεκάρια, και τα δύο να τα δόσι εις κερον με τες δέκα ξέστες το κρασι. Τα δε έξη μετρα το κρασι και τα τρία δεκάρια το λυνάρι και τ(αις) δεκατρίς λύτρ(αις) το λάδι υπόσχεται ο παρόν κύρ Θεόδορος Γιανίτζις να τα δόσι τον νύν χρόνο όπερ έρχεται και να ένε αποπληρομένος δια όλ(ον) τον ερχάμενον Δικεύριον μίναν του αυτού χρόνου. Και αν ουδέν ήθελ(εν) πληροσι το χρέος ο ριθείς Θεόδορος καθός υπόσχεται, να ένε το αμπέλ(ι) οπερ έχι εις την Χοραφου οπληγάδο προς τον παρόντα Πούλον να το πουλισι δια το άνοθ(εν) χρέος, οπείον αμπέλ(ιον) υπάρχι πλησί(ων) αμπελ(ίου) κυρ Στεφάνου του Γιανίτζι, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) κυρ Κωνσταντίνου του Γιανίτζι. Και ούτος ομολογισ(αν) παρόν τα ριθ(έν)τα δύο μέρι.
Υπο μαρτυρί(ας) κυρ Γεοργίου του Κέσαρι, κυρ Ανδρέα Λίοπουλου.....
                                                                                                                                 ,ζκδ΄

3
,αφιε΄ ημέρα κς΄ του Δικευρίου μινος, ινδικτιώνος τρίτης Κορυφών. Κυρ Σταμάτιος Βριόνης από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως από ενός μέρους δι<α> μέρος αυτού, κυρ Βασίλ(ειος) Βριόνης από το αυτό χορί(ων) από έτερου μέρους δια μέρος αυτού και σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγισ(αν) και ειπ(αν) ότι εσυμφώνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθείς κυρ Σταμάτιος έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) αδελφόν αυτού δι’ ανταλαγήν και δι’ ανταλαγής ονόματος από την σύμερον και εις τον αιώνα τ(ον) άπ(αν)τα δι’ αυτ(όν) δε και πρός τους αυτού κλειρονόμους καί διαδόχους αυτ(ών) όλον του το μέρος από το σπίτι όπερ έχει ο ριθείς Σταμάτιος εις το προειρημ(έν)(ον) χορί(ων), πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου οσπιτίου του ριθ(έν)τος Βασιλ(είου), και πλησί(ων) οσπιτίου Αγγελή του Βριόνι, ος καθός τό έλαβ(εν) εκ τον π(ατ)ήρ αυτού, ελεύθερο παντί ελεύθερο απο παντός βάρους και τέλους, συνμπασών* δε νομών** προνομ(ών)*** αυτού περιοχ(ών) και δικαιομάτ(ων) του ριθέντος οσπιτίου. Ο δε προδηλ[ω]θείς κυρ Βασίλιος Βριόνης και αυτώς σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ειπ(εν) ότι έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Σταμάτιον Βριόνη και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού από την σύμερον και εις το εξής δια τ(ην) άνοθεν ανταλαγήν, έδωσ(εν) όλον του το εξεχητον όπερ εκτισ(εν) απο κάτου του προειρημένου οσπιτίου, πλησί(ων) και συνεγγίς οσπιτίου κυρ Νικολ(άου) Βριόνι π(ατ)ήρ αυτ(ών), και πλησί(ων) και συνεγγίς [[οσπιτίου]] κυρ Αγγελι Βριόνι τον κύπον, συντα<και> με το περιάβλι του αυτού εξεχυτου και όλον του το μέρος απο τον κύπον σύντακαί με τα ελαϊκά δένδρι κάρπημα και άκαρπα του αυτού κύπου ελεύθερα π(αν)τί ελεύθερα. Συμφωνία δε μέσοθεν αυτ(ών) ότι απο την οδών όπερ θέλι διάβένι ο ριθείς κυρ Σταμάτις και ει αυτού κληρονόμι και διαδόχι να οφίλουν να διαβένι και ο παρόν κυρ Βασίλ(ειος) και η αυτού κληρονόμι και διαδόχει αυτου. Και έδωσ(εν) ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του έτερου και προς τους αυτόν κληρονόμους και διαδόχους αυτόν απλήν άδιαν και π(αν)τίαν εξουσί(αν) εις τ(αις) παρούσες ανταλαγες του πειούν εις αυτές είτιδ(άν) βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν και τ(ον) εξής. Και υπόσχ(όν)[[εται]]<ται> ο εις προς τον έτερον και τους αυτ(ών) κληρονόμους τους του διάφεντίζουν ο εις τον έτερον και ο έτερος του ετέρου εις τες παρούσες ανταλαγές.
Δια γαρ πληροφορί(αν) και βεβαι<ο>τέραν ασφάλι(αν) τον προριθ(εν)τον μερ(όν) κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι, κυρ Σταματίου Βριονι αυταδέλφ(ον) και τ(ον) αυτόν κληρονομοδίαδόχον εγεγόνι το παρόν έγραφ(όν) γραφ(έν)τι παρ' εμου του προδηλοθ(έν)τος νοτ(α)ρ(ιου) και τ(ον) παρόντ(ον) μαρτύρον, κυρ Ιω(άννη) Αν[δ]ριότι, κύρ Ιω(άννη) Λάζαρι, κύρ Νικολ(άου) Γαβρίλι.  
                                                                                                                                  ,ζκδ΄


4
,αφιε΄* ημέρα λα΄ του Δικευρίου μινός, ινδικτιώνος δ΄ Κορυφών. Κυρ Φίλιππος ο Λαμποπούλος απο χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι το οπίον χ{ο}ωράφιον επούλισ(εν) ο αδελφός του ο κυρ Αντόνις Λαμπόπουλος του μισερ Αλεξάνδρου  Καψοκαβάδι, την σύμερον με ηδία αυτού γνώμι και βουλη θέλ(ει) και χαρίζη και ελευθερόνη όλην την αυτού προτίμισιν και ήτι πάσα δικαίομα τον ακαρτέρούσαν ος αδελφός, ηγούν δια το χοράφι, όπερ κράζη το ινστρουμ(έν)το όπερ εγράφη παρα χειρος νοτ(α)ρ(ίου) κυρ Μανοήλ του Τοξότου. Και ποταί το κερο να μιδέν ήθελεν έχει εξουσία μίται αυτός μιτε κανίς από την κλειρονομία του να αναγιρεύσουν δια κανενός τρόπου εις το προειρημ(έν)(ον) χοράφιον.
Υπο μαρτυρί(ας) κυρ Σταμάτι Λικούδι, κυρ Θοδόρου Βαραγγα, κυρ Γεοργίου Αρμ(εν)ηάκου 
5
, αφις' ημέρα γ'  του Ιουναρίου μινός της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Μησερ Αλέξ(αν)δρος ο Καψοκαβάδης πολήτης Κορυφ(ών) και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και ειπ(εν) ότι δήδη προς τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) Χρισυκόντα χοράφια οπερ έχι εις το Λιβάδι, το τρίτο του, και το χοράφη του Αγνίλος, και της Κερασίας, και το χοράφι το χέρσο οπερ ένε εις το αμπέλ(ι) του Ουγκουρα να τα κάμι μισιακά δίδοντες και τον σπόρ(όν) τον ημισ(όν) και ουχή άλο. Μόνον να χρεόστή ο παρόν Ιω(άννης) να κράζη εις τον κερόν του αλονίου, να λαβένι ο ριθείς μισερ Αλέξ(αν)δρος το ημισό του χορίς κανέναν κόπον και έξοδον, μόνον ευγάνοντες το τρίτο γύμουρο του ευγενι Βιάρου. Και ούτος εσυμφώνισαν.
Υπο μαρτυρίας κυρ Γεοργίου Κεσαρι, κυρ Ανδρέα Λιόπουλου · · · ·

6
,αφις' ημέρα δ' τού Ιουναρίου μινός, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Αλεξάνδρος ο Βίλ(ας) και η αυτού συμβίος κυρα Σοφία ει απο χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγισ(αν) και ειπ(αν) ότι επόλησ(αν), επαρέδωσ(αν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(αν) προς τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Ράδον από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτου κληρονόμους και διαδόχους αυτού  από την σύμερ(όν) και εις τον αιώνα τ(ων) απ(αν)τα, ελέα μία λιανολία, ει οπία στίκεται μέσα εις το αμπέλ(ι) τού ριθέντος Ιω(άννη), λεγάμενο εις τες Αμούσες απ' αυτήν ήτι μέρος ήμισ(ον), το δε έτερον ημισ(όν) υπάρχι της μ(ητ)ροπόλεος Κορυφ(ών). Δια τημήν την μέσοθ(εν) συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθίσ(αν) αυτ(ών) ήτι δι ασπρ(α) ιβ' και ουχή πλέ(ων), οπία ασπρα δόδεκα ομολόγισ(αν) ο ριθείς Αλέξανδρος και η αυτού συμβία ότι τα έλαβαν εκ χαιρ(ών) του ριθέντος Ιω(άννη) σώα και ανελιπες. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Αλέξανδρος και η αυτού συμβία έδοσ(αν) απλήν αδι(αν) και τελίαν δεσποτί(αν) εις τη προειρημ(έν)(ην) ελέα του πειεί εις αυτήν ήτιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους κληρονόμους του πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχονται η προηρημένη Αλεξάνδρος και η Σοφία υπόσχονται και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδόχους του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(όν) Ιω(άννην) και τους αυτού κληρό<νο>μους και διαδόχους αυτού απο π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθ(εν) πούλησιν. Και αν ποται το κ(αί)ρο ηθελ(εν) αναγυρεύσι ο Δημήτρ(ιος) ο Δοκανάρις απο την προειρημ(έν)(ην) ελέα να λάβι την πάρτι του, να λαβένει ο παρόν Ιω(αννης) απο την τριτζολία οπερ έ[νε] [...±5]θεί(ων) το α{α}μπέλ(ι) του ριθ(έν)τος Ιω(άννη) εις το χοράφι του [...±18] δυο [ρ]ιζες μέρος τέταρτ(ον) απο της καθ(εν) μ<ί>α [...±10]
[Κωνσταντ]ίνου [Τ]ζάνερι, κυρ Μαθίου του Βαραγ[κά] [...±10]
                                                                                                                                  ,ζκδ΄

7
,αφις' ημέρα ιβ' του Ιουναρίου μινός, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Ιω(άννης) Καλιβιότις απο χορί(ων) του Ζηγονου και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και [εί]π(εν) τα όσα χοράφια έχει ήδια αυτου από την σύμερον και εις χρόνους ι' τελίους ερχαμ(έν)ους τα δήδι προς τους παρόντας αυταδέλφους ευλαβέστατ(ον) ιερέα κυρ Μαθαίον τον Αρμενιάκ(όν), κυρ Αθανάσι Αρμενιάκο ει απο χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως να χρεοστού<ν> ομού η δύο αυταδέλφει να τα καλιεργουσιν ος καλι γεοργί της γης, και απο όσα χοράφια θέλουν δίνεστ(εν) να σπέρνουν τον ένα χρόνο απο ήτι τους θέλι κάνι χρία, τα δε πάλιν έτερα χοράφια τον έτερον χρόνον να τα σπέρνουν και απο ήτι σπόρον θέλουν σπέρνι να χρεοστί ο ριθείς Ιω(άννης) να δίδι το τρίτο του. Και αν πολάκης δεν  τ(ον) δόσι και βάλουν τον ει ριθ(εν)τες αδελφεί να ένε μισιάκος και να χρεόστί να δολέβι το μερτικον του εις θέρος και εις το αλονι να λαβένι το μέρος {σ}του και να στέκοντε εις την αυτήν συμφονία έος να σόσουν η δέκα χρόνι.
Υπο μαρτυρίας κυρ Γεοργίου Λαγοπόδι, κυρ Στελιανού Βαραγγά
                                                                                                                                  ,ζκδ΄

8
,αφις΄ ημέρα κβ΄ του Ιουναρίου μινός ινδικτιώνος δ΄. Εγώ κοντόσταβλος τον Βουνιατάδον Αντόνιος ο Καφαραράκης, ειδόν δε ότι ο ποταί Νικόλ<α>ος ο Δεμέστικος απο το αυτό χορί(ων) απετιχ(εν) της παρούσης ζωής άπες και αδιάτακτος και ούτε ει αυτού αυταδέλφει ηβρέθησ(αν) εδο και δια να μι γένει εις τα αυτού αγαθά πράγματα αφανισμος παρα τινόν κακοπειόν αν(θρώπ)ον και μίνι και το χορί(ων) εις χρέος και εις όρκον εκλεξα τους δύο πρότους του εξαδέλφους, τον Ανδρέα και Σταμάτιον αυταδελφους τους Δεμετικάτες ει απο χορί(ων) της Αγίας Τριάδος και παραδίδο τους εγρά<φ>(ων)* τα παρόντα σπίτι α΄, σκαφόνι α΄, βουτζία β΄, αρκλί α΄, βαρέλι α΄, παλίο σκαφίδι α΄, ψιδόστρομα α΄, πάπλομα α΄, μαξ[ιλά]ρια γ΄ τα δύο εύκερα καί το άλο γεμάτο, κακάβι α΄, πινάτα μία, τιγάνει α΄, κρεμαστάλισι α΄, συδεροφοτία α΄, συδερόσουβλο α΄, άδρακτος α΄, δρεπάνια β΄, υπείρε τα Νικόλ(αος) Ούγκουρας τα δρεπάνια, λαδόξεστα θύκαρι α΄, πανί ψιλοσκουλινο καλο πίχες λ΄, συτάρι πινάκια γ΄, κριθάρι μουζούρι α΄, στρουμ(έν)τα γ΄, το ένα έλαβ(εν) Νικόλ(αος) Ούγκουρας, σπαθι χορίς μανίκια α΄, μάγκανός α΄, βδελια δ΄, κρασι κόκινο καλο μέτρα ς΄, λανάρια ζιγι α΄, αμπέλ(ι), χοράφια, ελές, σπαρτά, κύπ(ον), τόσ(όν) ετούτουνου του χορίου όσ(όν) και της Αγίας Τριάδος τα πράγματα όπερ έχει και ηβρίσκονται καθός τα ξεύρουν και τ[α] δύο χορία και έτούτι που παραλαβένο[υν]. Και υπόσχονται παρόν ομού ει δύο αδελφει όποταί έρθουσιν ει αδελφεί του να τους παραδόσουσιν τα άνοθ(εν) γεγραμ(έν)α πραγματα οπερ έλαβον με λογαριάσμόν αλιθυνόν και καλόν [...±12] [υπό]σχοντ[αι] και έλαβον τα άνοθ(εν) γεγραμ(έν)α πράγματα κατέ[μπροσθεν] [...±8] [το]υ ιερέως κυρ Βασιλ(είου) Φοτινον**, ευλαβεστάτ[ου] ιερέ[ως] [...±8]δι, κυρ Δημητρ(ίου) Αρβανί[τη] και του προειρημ(εν)ου


9
,αφις’ ημέρα κγ' του Φευρουαρίου μινός, ινδικτιώνος δ' Κορυφών.Κυρ Θεόδορος Αγελαδάρις απο χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρ(όν) ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επόλισ(εν), επαρέδοσ(εν) και [δ]ια του παρόντος εγράφου ελευθεροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Χαλκία από το αυτό χορί(ων) και προς τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το αμπέλ(ι) όπερ ήχ(εν) προλαβον πουλιμ(έν)ο, το διακίμ(εν)ον εν τη περιόχί του ειρημ(έν)ου χορίου, το επονομαζόμ(εν)ο Σκυνίλ(ας), το όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελ(ίου) του ειρημ(έν)ου κυρ Ιω{άννη), και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) του ποταί κυρ Μιχάλι του Χρυσικου, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, και  πλησί(ων) αμπελ(ίου) τον Χειμαράτων, και ακουβίζι εις την διμοσί(αν) οδόν και κλήοθεν άρξεται συντακαί με το τέλος του αυτού αμπελ(ίου), εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων)  του αυτού αμπελίου. Δια τιμήν την μέσωθεν συμφωνισθείσ(αν) και αρεσθείσαν αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κβ' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπερπυρα ήκοσι δύο ομολόγισ(εν) ο ρηθείς Θεόδορος ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθης Θεόδορος έδωσ(εν) απλήν άδιαν και π(αν)τίαν δεσποτί(αν) εις το ριθέν αμπέλι(όν) του πειή εις αυτό ητιδάν βούλεται και θέλι μετα τους κληρονόμους του και διαδόχους αυτ(ών), πουλίσουν, χαρίσουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθής Θεόδορος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον (τον) ειρημ(έν){ον) κυρ Ιω(άννην) και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού απο παντός αν(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλισι(ν).Και γαρ δια να υπάρχι το παρόν αμπέλ(ι) πρίκα της αυτού συμβίου ονόματι Μαρίας απληγέβη προς αυτ(ήν) και προς τους αυτής παίδας και κληρονομοδιαδόχους της από το αμπέλ(ι) οπέρ έχει εις τες Απάνου Κρεβάτ(αις), κατα πλησί(ων) Ιω(αννη) του Χρυσικου, απ' αυτό ήτι μέρος τρίτον, και απο το σπίτι ήτι μέρος τρίτ(όν), ακομί και από η΄ ριζάρια ελές μοναχικες, όπερ έχι εις το Ακροτίρι του Αγίου Στεφάνου, να τα έχι εις παντίαν τις εξουσία να τα πιήσι ήτι θέλι και βούλεται δια την άνοθεν πούλισιν και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βαραγγά, κυρ Σταμάτι του Ανδριότι, κυρ Δημητρ(ίου) Λιβινιότι . . . 

,ζκδ'

10
,αφις' ημέρα β' του Μαρτίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κύρα Παντασιλία Κανάκενα πρεσβυτέρα του ποταί Ιω(άννη) ιερέως του Κανάκι απο χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως, κυρ Βασίλ<ει>ος ο Γραματίκης άπο το αυτό χορί{ων) και σωματικώς τα παρ(όν)τα μέρι ομολόγισ(αν) και είπ(αν) ότι επόλησ(αν), επαρέδοσ(αν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθεροσ(αν) προς τους παρόντ(ας) κυρ Γεόργιον, κυρ Θεόδορον, κυρ Αθανάσιον αυταδέλφους ει από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους αυτ(ών) από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον τους το μέρος το αμπέλ(ι) όπερ έχουν εν τη περιοχεί και διακράτισιν του προειρημ(έν)ου χορίου, το επονομαζόμ(εν){όν) Παλιουρίλας, το όντι πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρον αμπελ(ίων) τον προειρημ(έν)(ον) αυταδέλφον όσον και ειόν εστίν, ελεύθερο παντί ελεύθερο, απο π{αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ων) προνομ(ών) του ριθέντος αμπελ(ίου), εσώδων τε και  εξώδων, περιωχών και δικαιωμάτ(ων). Δια τημήν  την μέσωθεν συμφωνισθείσ(αν) και αρεσθείσ(αν) αυτόν ήτι δια υπ(έρπυ)ρ(α) δ' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα τέσερα ομολόγισ(αν) ει ριθ(έν)τες κυρα Παντασίλ(ια), κυρ Βασίλ(ειος) ότι τα έλαβαν σώα και ανελιπες. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ευ ριθέντες κυρα Παντασίλ(ια), κυρ Βασίλ(ειος) εδοσαν προς αυτούς απλήν αδιαν και παντίαν ελευθερίαν του πειούν εις αυτό ειτιδάν βούλονται και θέλουν μετα τους κληρονόμους τους και διαδόχους αυτών, πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχονται ει ρηθέντε[ς] κυρα Π(αν)τασίλ(ια), κυρ Βασίλ(ειος) υπόσχονται και τους αυτόν κληρονόμους και διαδόχους αυτών του οφίλουν διαφεντίζουν τους προειρημ(έν)ους αυτ[α]δέλφο[υς] κυρ Γεόργιον, κυρ Θεόδορον, κυρ Αθανάσιον και τους αυτόν κληρονόμους και [δ]ιαδόχους αυτ(ών) από π(αν)τός αν(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τον εξής. Υπο μαρτυρίας κυρ Σταμάτι του Λικούδι, κυρ Θεόδόρου Βαραγγά, κυρ Γεοργίου Λαγοπόδι

,ζκδ'

11
,αφις' ημέρα γ' του Μαρτίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Νικόλαος ο Γενάρις απο χορίου του Ζειγονου και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ειπ(εν) ότι επόλισ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθεροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Ράδον απο χορίου του Αγίου Ματθαίως και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδοχους αυτού από την σύμερον και εις το εξής όλον του το χοράφιον το διακίμ(εν)(όν) εν τη περιοχή του προερημ{έν)ου χορίου του Αγίου Ματθαίως το επονομαζόμ{εν)(ον) Αμούσες, το όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου χοραφίου του ριθέντος Ιω{άννη), και πλησί(ων) χοραφίου της κούρτης, και πλησίον της διμοσίας οδου και κλήόθεν άρξεται, συντακαί το τέλος του αυτού χοραφίου, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) του ριθέντος χοραφίου, εσώδων τε και εξώδ(ων) περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Δια τιμήν την μεσοθεν συμφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ων) ήτι δια υπ(ερυπ)ρ(α) ι' τόν Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα δέκα ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) εδοσ(εν) απλήν αδιαν και π(αν)τί(αν) ελευθερί(αν) εις το ριθ{εν) χοράφι του πειή εις αυτό ήτιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους κληρονόμους του, πουλήσουν, χαρίσουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του του oφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(εν)(όν) κυρ Ιω(άννην) και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτ(ών) από π(αν)τός αν(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλισιν και τον εξής. Υπο μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Λιόπουλου, κυρ Ιω(άννη) Μανόλη . . .

,ζκδ'

12
 [πα]ρόντας κυρ Αθα[ν]ίσι Αρμενιάκο, κυρ Μιχάλι Αρμενιάκο και εις τους αυτών κληρονόμους και διαδόχους τους. Και ούτος υπόσχεται ο παρόν κυρ Αντόνιος Ζιγονιάτις. Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου του Παγομ(έν)ου, κυρ Στελιάνου Βαραγκά, κυρ Νικολ(άου) Ανδριότι.

,ζκδ'

13
,αφις' ημέρα κζ' του Μαρτίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Αναστάσις ο Νικηφόρος από χορί(ων) του Ζηγονου και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επόλισεν, επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρ(όν)τα κυρ Νικόλ(αον) τον Γαβρήλι από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τ(ον) άπαντα όλον του το  αμπέλ(ι) όπερ <έ>χι διακίμ(εν)(ων) και επονομαζόμ(εν)(ων) Παλιούριλας ήτι ορδίνια λ' στροφιάρικα, τα όντι πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) κυρ Γεοργίου του Τζαγκάρι, και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελίου του ποταί κυρ Σταματίου του Αρμενιάκου, και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελίου κυρ Θεοδόρου του Αρμενηάκου, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελ(ίου) του ριθέντος Νικολάου και κλήοθεν άρξεται, ελεύθερο παντί ελεύθερο από παντός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών) του ριθέντος αμπελ(ίου), εσώδον ται και εξώδων, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Δια τιμήν την μέσοθεν συμφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(έρπυ)ρ(α) ιε' ήμισι οπία υπέρπυρα δεκαπέντε ομολόγισ(εν) ο ριθείς Αναστάσις ότι τα έλαβεν σώα και ανεληπες. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Αναστάσιος έδοσ(εν) απλήν αδί(αν) και παντίαν ελευθερί(αν) εις το ριθ(εν) αμπέλ(ι) του πειούν εις αυτό ήτιδαν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς Αναστάσις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημένον Νικόλ(αον) και τους αυτού κλειρονόμους και διαδόχους τους από παντός ανθροπίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν. Και υπόσχεται ο ριθείς Αναστάσις και απληγάρι δια την άνοθεν πούλησιν προς τον παρόντα Νικόλα(ον) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του όλον του τον κύπον συντακαί με τα ελαϊκα δένδρι κάρπιμα και άκαρπα, καθός υπάρχι εις το προειρημ(έν)(ων) χορί(ων) του Ζηγονου  συντακαί με το τέλος του. Και ούτος υπόσχεται ο παρόν κυρ Αναστάσιος.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Μαθέου υιός του μαστρο Ζαχαρία του Καλάφατι, κυρ Στελιανού του Βαραγγα, κυρ Ιάκι του Χειμαρίου

14
,αφις' ημέρα κθ' του Μαρτίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Στέφανος ο Κοντόπουλος και η αυτού μ(ητέ)ρα κυρα Κατερύνη υ Πάχενα από χορί(ων) του Πρινίλος και σωματικώς παρον (τα δύο μερη) ομολογισ(αν) και είπαν ότι επόλισ(αν), επαρέδωσαν και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(αν) προς τον παρόντα κυρ Μάρκον της Ευφροσύνης από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις το εξης από όλον τους το μέρος τα αμπέλια, απ’ αυτά ήτι μέρος ημισ(όν) καθάριο, και με όλην την χερσέ(αν) γην την ευρισκομένην όπερ ένε συντακαί τα ελαϊκα δένδρι κάρπιμα και άκαρπα, τα διακίμενα έσοθεν χορίου του Πρυνίλος, οπία έχουν η ρηθέντες κυρ Στέφανος και η αυτού μ(ητέ)ρα διακείμενα και επονομαζόμενα της Εμπαρουνίας, τα όντι κατα πλησίων και συνεγκής της διμοσί(ας) οδου, πλησί(ων) και συνεγγίς της διμοσίας οδού της βρύσης, και πλησίον και συνεγγις το σολιάτικο του κυρ Δημητρίου του Καίφαλυνου, πλησίον και συνεγγίς αμπελίου κυρ Γεοργίου του Νικυφόρου, πλησί(ων) και συνεγγίς της ραχούλας, πλησί(ων) και συνεγγίς του αλονίου, και πλησίον και συνεγγίς οσπιτίου και κύπου του ριθέντος Στεφάνου και της αυτού μ(ητ)ρ(ός), πλησί(ων) και συνεγγίς τον κύπον της κυρα Σταματους της Μεταξούς, και πλησί(ων) και συνεγγίς οσπιτίου και κύπου του ριθέντος κυρ Μάρκου και κλήοθεν άρξεται, πληρόνοντες ο ριθείς κυρ Μάρκος και το μέρος του από το σολιάτικο τ(ον) αυτόν πραγμάτ(ων), συνμπασ(ών) νομών του ριθέντος αμπελ(ίου) και τόπου και έλαϊκον δένδρον, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθ(εν) συμφωνισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτόν ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιη' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων) οπία υπέρπυρα δεκοκτο ομολόγισ(αν) ει ρηθέντες κυρ Στέφανος και η κηρα Κατερίνι ότι τα έλαβαν εκ χαιρ(ων) του ηρημένου κυρ Μάρκου και κράζονται πληρομένη και ευχαριστημένη παρ' αυτού. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ρι[θεί]ς Στέφανος και η αυτού μ(ητέ)ρα έδοσ(αν) προς αυτ(ών) άδιαν και παντίαν δεσποτίαν εις το ριθ[έ]ν αμπέλ(ι) και της χερσέας γης και τ(ον) ελαϊκόν δενδρ(όν) του πειή εις αυτά ήτιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετά τους κληρονόμους του και διαδόχους του, πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς Στέφανος και η αυτού μ(ητέ)ρα υπόσχονται και τους αυτών κληρονομοδιαδόχον τους του διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Μάρκον και κληρονομοδιάδόχον του από παντός αν(θρωπ)ινου σώματος διά την άνοθεν πούλησιν και τα εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Γεοργίου του Κοκόλη, κυρ Ανδρέα του Μπούγια, κυρ Στεφάνου του Κοτζοράφθη.

15
,αφις' ημέρα κθ' του Μαρτίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Στέφανος ο Κουτζοράφθης από χορί(ων) του Πρινήλος και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επόλισ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθεροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Μάρκον της Ευφροσύνης από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κλειρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μερος τ’ αμπέλ(ια), τα διακήμενα εν τη περιοχή του προειρημένου χορίου, συντακαί της εβρισκομ(έν)ης χερσέας γης και ελαϊκόν δένδρ(ον), οπία αυτά εχη ο ριθείς Στέφανος διακίμ(εν)α και επονομαζόμενα εις τα Δεκαταρία, τα όντι πλησί(ων) και συνεγγίς την λήμνην τον Κορισί(ων), και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίον της Εμπαρουνίας, πλησί(ων) και συνεγγίς της νεροσυρμής και κλήοθεν άρξεται συντακαί με το τέλος του αυτού αμπελίου, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) του ρηθ(έν)τος αμπελ(ίου) και της χερσέ(ας) γης και τ(ων) ελαϊκόν δένδρον, εσώδων τε και εξώδων, περιωχών και δικαιωμάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ξ', οπία υπέρπυρα εξίντα ομολόγισ(εν) ο ριθής Στέφανος ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανεληπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Στέφανος έδωσεν απλήν άδιαν και παντίαν δεσποτίαν εις την ριθείσ(αν) πούλησιν του πειούν εις αυτά ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχαιται ο ριθείς Στέφανος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημένον κυρ Μάρκ(ον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους τους από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ον) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου του Κοκόλη, κυρ Στεφάνου του Κοντόπουλου, κυρ Ανδρέα του Μπούγια

16
,αφι[ς΄] ημέρα λα του Μαρτίου μινός, ινδικτιώνος δ' Κορυφ[ώ]ν. Κυρ Ανδρέ[ας] δύν{ας) από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρ(όν) ομολόγισ(εν) και είπ[εν  ότι ε] πόλησ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσεν προς τ[ου]ς παρόντ(ας) κυρ Ιω(αννην) Ανδριότι, κυρ Δημήτρι Αντριότι, κυρ Λιβιέρι Ανδριότι ει απο το αυτό χορί(ων)  και προς τους αυτών κληρονόμο[υ]ς και διαδώχους τους από την σύμερον και  εις τον αιώνα τον άπαντα το χοράφιον όπερ έχι διακίμενον εν τη περιοχή του  προειρημ(έν)ου χορίου, λεγάμενο εις τον Αγιον Στέφανον, αρχήζοντες απώ την  απάνου μερία, πλησί(ων) και συνεγγίς του Εβεργού, και έρχεται πλησί(ων) και συνεγγίς το φήτευμα του ριθέντος Ανδρέα, έρχοντες ανατοληκα πλησί(ων) και συνεγγίς  χοραφίου της κληρονομί(ας) του ποταί κυρ Σταματίου του Αρμενιάκου, πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου τεις κληρονομιάς του ποταί κυρ Α]ναστασι[ου] του Ζερβου, και ακουβηζη εις την δημοσί(αν) οδον πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρον χοραφιον τον ριθ(έν) τον κυρ Ιω(άννη), κυρ Δημητρίον και κατεβένοντες τον κατήφορον πλησί(ων) και [σ]υ[νε]γγίς χοραφίον κυρ Θεοδόρου του Ανδριότι και της αυτού αδελφότητος και κλήόθεν  άρξεται, ελεύθερο παντί ελεύθερο από παντός βάρο[υς} και τέλους, συν μπασ(ών) δε νομών προνομ(ών) του ριθέντος χοραφίου, εσώδον τε και, εξώδων περιωχών και δικαιωμάτ(ων). Δια τημην την μ[έσοθε]ν συφωνισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτών, ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιδ' τον Κορυφών, οπία υπέρπ[υ]ρα δεκατέσερα ομολόγισεν ο ριθείς Ανδρέας ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος  εγράφου ο ριθείς Ανδρέας έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και  π(αν)τίαν δεσποτίαν εις την ρηθήσ(αν)  πούλησιν του πειούν εις αυτα ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν και {και} τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς Ανδρέας υπόσχε[τ]αι και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τους προειρημένους κυρ Ιω(άννην),  κυρ Δημήτρ(ιον), κυρ Λιβιέρι και τους αυτών κληρονόμους και διαδώχους τους από παντός αν{ν}(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ον) εξής. Πάρεξ από  δύο ελες χοντρολία και λιανολία να τες έχι ο ριθείς Ανδρέας καθός τες έχη με την αυτού αδελφοσύνη, διάτη τούτο και ο παρόν κυρ Θεοδο[ρο]ς Ανδριότις από το αυτό χορί(ων) σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ{εν) ότι δίδ[ει], χ[α]ρίζι και έλευθερόνι όλην του την εξουσί(αν) και προτίμισιν και όλα τα αυτού δικαιόματα προς  τους παρ(όν)τ(ας) κυρ Ιω(άννην), κυρ Δημήτρ(ιον), κυρ Λιβιέρι και προς τους αυτ(ών) κλειρονόμους και διαδόχους τους δια την ριθήσ(αν) πούλισιν εις τρόπον ότι ποταί το κερο του μι έχην εξουσί(αν) να τους διασίσι η κουντραρικεύσι αυτούς η μι να διαμένεται προς αυτούς  ελεύθερο εις τον αιώνα των άπαντα.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Αντονίου Λιόπουλου, κυρ  Γεοργίου Λάζαρι 
,ζκδ'

17
[αφις' ημέρ]α γ' του Απριλίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Γεοργιος ο Χειμ[αρίος] από χορί(ων) του Αγίου Ματθαιως και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επολισ(εν), επαρέδωσ(εν) και διά του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόν[τ]α κυρ Ιάκ[η]  τον Χειμαρίο ανιψιον αυτού από το αυτό χορί(ων) και π[ρος] τους αυτού κληρονόμους  και  διαδώχους αυτού  από την σύμερον και εις τον αιώνα των άπαντα την ελέα οπε[ρ]  έχει διακίμενει εις το προειρημένον χορίον, ει οπία έλεα στίκεται λεγάμενο εις τα  Παλιοσπιτα την οπία έχι με τον Άγιον Βασίλ(ειον) απ' αυτήν ήτι μέρι τρία και το τετάρτι έχι η εκκλησία, ελεύθερι π(αν)τί ελεύθερι από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) της ριθήσης ελέας, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Δ[ιά τι]μήν τη[ν μ]έσοθεν συμφωνισθήσαν και αρεσθήσαν αυτών, ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) δ'  τον Κο[ρ]υ[φών], οπία [υπέρ]πυρα τέσερα ομολόγισ(εν) ο ριθείς Γεόργιος ότι τα έλαβ(εν) σώα και  ανελ[ιπή]. Και ι[να κα]τα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Γεόργιος έδοσ(εν) απλήν αδιαν και  π(αν)τίαν ελ[ευθ]ερίαν εις την ριθήσ(αν) ελέ(αν) του πειή εις αυτ(ήν) είτειδάν βούλεται  και θέλη αυτός και η [αυ]τού κληρονόμι και διαδόχι, πουλησουν, χαρίσ[ο]υν και τον εξής.  Και υπόσχεται ο ριθ[είς] Γεόργιος υπόσχεται και τους αυτού [κ]ληρονόμους και διαδόχους αυτού του οφίλουν δι[αφ(εν)τ]ίζουν τον προειρημένον κυρ Ιάκη Χ[ειμα]ριο και τ[ους]  αυτού κληρονόμους [και διαδ]ώχους του απο παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την  άνοθεν πούλισιν και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Σταματίου του Λικούδι, κυρ  Βασιλ(είου) Βρηόνι, κυρ Γεόργίου του Λικούδι · · ·

18
,αφις' ημέρα [.] του Απριλίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Σταμάτις ο Βριόνις υιος [του πο]τα[ί] κυρ Γ[εο]ργίου από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρόν όμολογισ(εν) [και ε]ιπ(εν) ότι επόλισ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Γαβρίλει από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από τ(ην) σύμερον και εις τον  αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα αμπέλ(ια) ήτι ορδί[ν]ια ια' στροφιάρικα διακίμενα εν τη περιοχή του ριθ(εν)τος χορίου, λεγάμενα Ερεντίνενα, τα όντι κατα πλησί(ων)  και συνεγγίς ετέρον αμπελ(ίων) του ριθέντος Νικολ(άου), και πλησί(ων) αμπελ(ίου) Βασιλ(είου) Βριόνι  και κλήοθεν άρξεται συντακαί με το τέλος του αυτού αμπελ(ίου), συνμπασ(ών)  [δε ν]ομών του ριθέντος αμπελ(ίου), εσώδων τε και εξώδων, περιωχών και δικαιομάτον. Δια τιμ(ήν) την μέσοθ(εν) συμφωνισθήσ(αν) και  αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) δ' τον  Κορυφ(ών) και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα τέσερα ομολόγισ(εν) ο ριθείς Σταμάτις ότι τα  [έ]λαβ(εν) σώα [και αν]ελιπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Σταμάτιος έ[δ]οσ(εν) απλ(ήν) αδι(αν) και π[άν]τί(αν) ελευθερί(αν) εις το ριθ(εν) αμπέλ(ι) του πει[εί ει]ς αυτό ήτιδάν βούλεται  και θέλ(ει) μετα τους κληρονόμους και διαδόχους του, πουλήσουν, χαρίσουν και τ(ον)  εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς Σταμάτιος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους  και διαδόχους του του οφίλουν διαφ(εν)τιζουν τον [[προ]]ειρημ(έν)(ων) κυρ Νικόλ(αον) και τους  αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ινου σώματος δια τ(ην)  άνοθεν πούλισιν και τ(ον) εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Ανδρέα Λιόπουλου, κυρ Σταματίου του Ανδριότι. . .

19
,αφις' ήμέρα ε' του Απριλίου μινος, της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Νικόλαος ο Βριόνεις από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Γαβρίλη από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από τ(ην) σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το χοράφι το ποτισθηκο όπερ έχει διακίμενο εις το προειρημένο χορί(ων), λεγάμενο εις την Καρία, το όντι κατα πλ[ησί](ων) και συνεγγίς ετέρου χοραφίου του ριθέντος Νικολάου, και πλησί(ων) και συ[νε]γγίς χοραφίου τον Πατιστάτον, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου τον Ανδριότάδον και κλήόθεν άρξεται σύντακαι την ελέα οπερ στίκεται εις το σπιτι του ριθ(έν)τος Νικολ(άου), ελευθερα παντί ελεύθερα από παντός βάρους και τέλους, σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ριθ(έν)τος χοραφίου και της ελέας, εσώδων τε και εξώδων περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών), ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) θ' τον Κορυφών και ουχή πλέον, οπία υπέρπυρα ενέα ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ο Βριόνης ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος  εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) έδοσ(εν) απλην αδι(αν) και παντίαν δεσποτίαν εις την ριθήσαν πούλισιν του πειή εις αυτήν ητιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του, πουλήσουν, χαρίσουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) Βριόνης υπόσχεται και τους αυτού κλειρονόμους και διαδώχου(ς) του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τ[ον] ειρημέν(ων) κυρ Νικόλ(αον) και τους αυτού κλειρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και των εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ανδρέα Λιόπουλου, κυρ Ιω(άννη) Τζαγκάρι · · · ·
,ζκδ'

20
,αφις' ημέρα ς’ τού Απριλίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Ιω(άννης) Μάρκος από χορί(ων) του Χλομου πρακτορίας του Αλευχήμου και σωματικώς π[α]ρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αγγελεί τον Μάρκο από το αυτό  χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το μερτικών αυτού ήτι μέρος  τέταρτον από το αμπέλ(ι), λεγάμ(εν)ον του Λάκου, κατα πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου  αμπελ(ίου) του ηρημένου κυρ Αγγελι, και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) του κυρ Δημητρ(ίου) του Μάρκου, και πλησί(ων) της διμοσίας οδου, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελ(ίου) του ηρημένου Ιω(άννη), ενθα εστίν εν το μέσο του αμπελ(ίου) και μία χοντρολία και χορίζι αυτούς και κλήόθεν άρξεται, ελεύθερω π(αν)τί ελεύθερο απ[ό]  π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομ(ών) προ<νο>μ(ών) του ριθέντος αμπελ(ίου),  εσώδ[ων] τε και εξώδ[ω]ν, περιοχών και δικ(αί)ομάτ(ων). Δια τημην την μέσοθεν συ{συ}μφονισθήσαν και αρεσθησαν αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ι' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα δέκα ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις).  Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) έδωσ(εν) απλήν αδιαν και π(αν)τί(αν) ελευθερί(αν) εις το ριθ(έν) αμπέλ(ι) του πειή εις αυτή ητιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους  κληρονόμους και διαδώχους του, πουλήσουν, χαρίσουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) ο Μάρκος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ηρημέν(ων) κυρ Αγγελή και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του απο παντος αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν  πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) του Μοθονίου, κυρ Ιω(αννη) Μανόλη.

21
,αφις' ημέρα ς' του Απριλίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Νικόλας ο Μοθονίος από χορίου τον Βολιμοτινόν και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ειπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αγγελη τον Μάρκον από χορίου του Χλομου και προς τους αυτού  κληρονόμους και διαδόχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπ(αν)τα ελές ριζάρια ς', τα οπία ελαϊκα τα εχη ευφημισίας με την Εμπαρουνία, τα διακήμενα εις την [[ε]]μπεριοχήν του ηρημένου χορίου του Χλομου, ακομί και την ελεα οπερ εχει με τον Κουτζοράφθη εις τον Άγιον Αντρία εις τα Κορίσια  συνμπασών νομ(ών) των ρηθ(έν)τ(ων) ελαϊκον, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών καί  δικαίομάτ(ων). Δια τη(μη}μήν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσαν  αυτών δια υπ{ερπυ)ρ(α) ζ' και ασπρ(α) α' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ευτά και άσπρο ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) κατέμπροσθ(εν) εμού και τ(ων) κάτοθεν μαρτύρον ότι τα έλαβ(εν) από χειρός του ηρημένου κυρ Αγγελι σώα  και ανελιπες. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ρηθείς κυρ Νικόλαός έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και παντίαν δεσποτίαν εις τα ριθέν ελαϊκά του πειή εις αυτά ήτιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους κληρονόμους και διαδόχους του, πουλήσουν,  χαρίσουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο παρ(όν) κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται και τους αυτού κληρονομοδιαδόχους του του οφίλουν διαφ{εν}τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Αγγελει και  {και} τους αυτού κλειρονόμους και διαδόχους του από π(αν)τός εναντιότητος εις τες προειρημένες ελές, ελεύθερες εις τον αιώνα τ(ων} άπ(αν)τα. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ομολόγησ(εν) και υπόσχεται ότι αμπληγέβη την αυτού εικί(αν), και αμπέλια, και ελαϊκά δένδρι το μέρος του όλον όπερ έχη εν τη περιοχή του ηρημένου χορίου τον Βολιμοτινον προς τον παρόντα κυρ Αγγελι και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του, αν ποταί το κερό ηθελ(εν) αναγυρεύσι τινας δια τα άνοθεν ελαϊκα ος δια να υπάρχουν πρίκα  της αυτού συμβίου.
Υπο μαρτυρίας κυρ Στεφάνου του Αρμενιάκου, κυρ  Ανδρέα του Αρμενιάκου, κυρ Γεοργίου τού Καψοκαβάδι . . .

22
[ε]λεύθερο, ακομί έδοσ(εν) έτερον αμπέλ(ι) λεγάμ(εν)ον του Πάλμα κατα πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) της Οδηγιτρίας, και πλησυνεγγίς αμπελ(ίου) τον Ασπρογενάτον, και  πλησίον και συνεγγίς ετέρου αμπελ(ίου) του ειρημ(έν)ου Βλάσι, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) του αδελφό(υ) τους του Βασιλ(είου) και κλήόθεν άρξεται. Ακομί έδοσ(εν) έτερον αμπέλ(ι) λεγάμ{εν)(όν) εις τα Βαρεικα το μερτικον του όλον πλησί(ων) ετέρου αμπελ(ίου) του ειρημ(έν)ου Βλάσι, ακομι έδοσ(εν) έτερον αμπέλ(ι) λεγάμ(εν)ο εις τον Πετζάκονα ήτι ορδίνια ις'  πλησί(ων) ετέρου αμπελ(ίου) του ηρημ(έν)ου Βλάσι, ακομι έδοσ(εν) όλον του το μέρος από το χοράφι λεγάμ(εν)(όν) τής Βίγλας πλησί(ων) χοραφίου του αδελφού τους του Σταμάτι και πλησί(ων) χοραφίου τ(ον) Βαραγκάτ(ων), και πλησί(ων) χοραφίου του αδελφού τους του Αγγελι, και πλησί(ων) χοραφίου του αδελφού τους του Σταμάτι και κλήόθεν άρξεται. Ακομί έδοσ(εν) και τινα ζόα πρόβατα κ(αί)φάλια β', και έγα  μία και ανάζιμο α', και να ενοήται και ένε το άνοθ(εν) γεγραμ(εν)(όν) χοράφι και ζόα  δια τα αμπέλ(ια) του Καψοκαβάδι οπέρ εχι ο ριθείς Βλάσις λεγάμεν(όν) εις το Σουκίδι  καθός τα θέλη παραδόσι κάτοθ(εν) εγράφος και να ένε η άνοθ(εν) γεγραμ(έν)η άνταλαγι αμπέλ(ι) και χοράφι ελεύθερα παντί ελεύθερα, συνμπάσαν αυτόν νομ(ήν)  προνομήν, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαίομάτων. Ο δε  προδηλοθείς κυρ Βλάσις Βριόνις σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ειπ(εν) ότι έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθεροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Μιχάλ(ην) τ(ον) Βριόνι και αυτάδελφ(όν) αυτου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού δια τ(ην) άνοθ(εν) ανταλαγήν, εδοσ(εν) όλον του το μέρος  τ' αμπέλ(ια) όπερ ήχεν λεγαμενα εις το Σουκίδι, πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) κυρα Μαρί(ας) τής Τζίτζεν(ας), και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρον αμπέλ(ι)(όν) του ηρημένου κυρ Μιχάλ(η), ελεύθερα π(αν)τί ελεύθερα από π(αν)τός βάρους και τέλους. Ακομι εις τον αυτόν τόπον έδωσ(εν) όλην την αυτού μερίδα όπερ έχι από τον Μέγα Δημήτρ(ιον), και  απο τους Κανακάτες, και Ρομιάτες και της Αγίας Νίκης, αμπέλ(ια), χοράφια,  και ελαϊκά ριζάρια κάρπημα και άκαρπα καθός ηβρίσκονται πληρόνοντες ο ριθείς Μιχάλης την τεταρτία και τέλος τον χοραφί(ων) και (και) ελαϊκον δενδρόν. Ακομί εις τον αυτόν τόπον έδωσ(εν) αμπέλ(ι) και χοράφια όλ(όν)  του το μέρος, σύντακαί τα ελαίκά δένδρι κάρπιμα και ακαρπα καθός υβρίσκονται πληρόνοντες ο ριθείς Μιχαήλ την τ[[ρ]]εταρτία τον αυτ(ών) αμπελ(ίων) και τέλος τον χοράφιον και τ(ον) ελαϊκον δενδρ(όν), συνμπάσ(αν) αυτ(ών) νομήν προνομ(ήν)  περιόχών και δικαιόμάτ(ων). Και έδωσ(εν) ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του ετέρου και προς τους αυτόν κληρονόμους και διαδόχους αυτόν απλ(ήν) άδιαν  και παντίαν δεσποτίαν εις τες παρούσες ανταλαγες του πειούν εις αυτ(αις)  ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχονται ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του ετέρου απο π(αν)τός εν(αν)τιότιτος  εις τες παρούσες ανταλαγές.
Δια γσρ πληροφορί(αν) και βεβεοτέραν ασφάλί(αν) τ(ων) (τ(ων)} ριθ{έν)τ{ών) μερόν  εγεγόνι το παρόν εγραφ(όν) γραφ(εν)τι παρ' εμου νοτ(α)ρ(ίου) και τ(ων) παρόντ(ων) μαρτίρον κυρ Γεοργίου Τζαγκάρι, κυρ Γεοργίου του Λαγοπόδι, κυρ Στελιάνου του Βαραγκά 
,ζκδ'

23
Aφις' ημέρα ιδ' του Απριλίου μινος της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Θεόδορος ο Πλόημος από χορίου του Πρινήλος και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν)  και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσεν  προς τον παρόντα κυρ Μάρκον της Ευφροσύνης από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον εώνα τ(ων} άπαντα από το σπίτιον και σώχορ(ων) και ελαϊκά ριζάρια κάρπιμα και άκαρπα, σύντακαί το σολιάτικον όπου του πληρόνι Ανδρέας ο Σείδερεις, οπία υπάρχουν εις το προειρημένον χορί(ων), απ' αυτά ήτι μέρος τρίτο, οπίο οσπίτειον υπάρχει πλησί(ων) του Αντρία του Σίδερι και της διμοσίας οδου, συντακαί το περιάβλι και το αυτού εμπασοβγασίδι, το δε σόχορον υπάρχει πλησί(ων) και συνεγγίς κυρ Δημητρίου του Κεφαλεινου το εσόχορον, και πλησί(ων) και συνεγγίς Στεφάνου του Κοντόπουλου το εσοχορον, και πλησί(ων) και συνεγγίς τον κύπον του Αντρία του Σύδερι και κλήόθεν άρξεται, συντακ(αί) με τον αυτ(ών) τέλος ήτι μέρος τρίτο συνμπασ(ών) δε νομών προνομ(ών) του ριθέντος οσπιτίου, σοχόρου και ελαϊκόν δενδρ(όν) καρπίμον και ακαρπ(όν) και του άνοθ(εν) σολιατίκου, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημην την μέσοθ(εν) συμφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ{ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιε' τον Κορυφ(ών) και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα δεκαπέντε ομολόγισ(εν) ο ριθείς Θεοδορος οτι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Θεόδορος έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και παντίαν δεσποτίαν εις την ριθήσαν πούλισιν του πειούν εις αυτήν ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς Θεόδορος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού του οφίλουν διαφ(εν)τιζουν τον προειρημ(έν)(ο)ν) κυρ Μάρκο και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού από παντός αν(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπο μαρτυρίας κυρ Νικολάου του Λιόπουλου, κυρ Ιω(άννη) του Μανόλει

24
Αφις' ημέρα ιδ' του Απριλίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Σταμάτης ο Κουτζοράφθεις, κυρ Ζαχαρίας ο Κουτζοράφθεις, κυρ Στέφανος ο Κουτζοράφθεις ει από χορίου του Πρινήλος και σωματικώς παρόν ει αυταδέλφει ομολόγησ(αν) και ειπ{αν) ότι επόλησ(αν), επαρέδοσ(αν) και δια του παρόντος εγραφου ελευθέροσαν προς τον παρόντα κυρ Αγγελιν τον Μάρκον απο χορίου του Χλομού και προς τους
αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού από τ(ην) σύμερον και εις το εξής όλον τους το μέρος από τα χοράφια όπερ έχουν εν τη περιοχή του Χλομού, τα δι(α)κίμενα και επονομαζόμενα εις τες Ετές, εις τα Κάτου Κυπουρία, τα όντι κα(τά) πλησίον και συνεγγίς χοραφίου του Εβρετού του Μάζει, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου χοραφίου του ηρημένου κυρ Αγγελει, και πλησί(ων) χοραφίου του Ιανόπουλου, και πλησί(ων) χοραφίου του Δημητρ(ίου) του Τζίκου, και πλησί(ων) ετέρου χοραφίου του η(ρη)μένου κυρ Αγγελει και κλήόθεν άρξεται. Ακομι έτερον χοράφι λεγάμ(έν)(ων) εις τον Παλιουρίλα στροφόν ένα, πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίον τον Χαραρατων και πλησί(ων) χοραφίων των Μασάτ(ων), και πλησί(ων) ετέρου χοραφίου του ηρημ(έν)ου κυρ Αγγελή και κλήόθεν άρξεται σύντακαί με το τέλος των αυτ(ών) χοραφί(ων), ηγούν το δέκατο και ουχή άλο, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) περιοχών και δικαιομάτ(ων) των ηρημένον χοραφί(ων), εσώδων τε και εξώδων. Δηα τιμήν την μέσοθ(εν) συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) δια υπ(ερπυ)ρ(α) ι' τ(ων) Κορυφ(ών) και ουχή πλέων, οπία υπερπυρα δέκα ομολόγισ(αν) η ηρημένη αυταδέλφει ότι τα έλαβαν από χειρός του ηρημ(έν)ου κυρ Αγγελη και κράζονται πληρομένη και ευχαριστημένη. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου η προειρημένη αυταδέλφει έδωσ(αν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) δεσποτί(αν) εις τα ριθ{εν) χοράφια του πειή εις αυτά ητιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους κληρονόμους του πουλήσουν, χαρίσουν και τα εξής. Υπόσχονται δε η παρόντες αυταδέλφει κυρ Σταμάτιος, κυρ Ζαχαρί(ας), κυρ Στέφανος υπόσχονται και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδώχους τους του διαφ(εν)τίζουν τον ηρημέν(ων) κυρ Αγγελει και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αιναντιότιτος εις τα προειρημένα χοράφια, συντακ(αί) το τέλος τους, ηγούν το δέκατο και ουχή άλο.
Υπο μαρτυρί(ας) π(α)π(ά) κυρ Θεοδόρου Γιανίτζι, κυρ Λιβιέρι Τζαμ(αν)τα

25
Αφις' ήμερα ιδ' του Απριλίου μινός της ινδικτιώνος δ' Κορυφ(ών). Κυρ Λιβιέρεις ο Τζαμαντας από χορίου του Χλομου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αγγελι τον Μάρκον από το αυτό χορίο και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις το εξής όλον του το μέρος το χοράφιον το διακίμενον εν τη περιοχή και διακράτισι του προηρημένου χορίου, το επονομαζόμενον εις το Φράξο, το όντι κατα πλησίον και συνεγγίς χοραφίου του Έβρετου του Μάζι, και πλησί(ων) ετέρου χοραφίου του ψημένου Λιβιέρι, και πλησίον χοραφίου του ποταί Ιω(άννη) του Κουρούνι, και πλησί(ων) χοραφίου τ(ων) Λευκαδιτάτον, και πλησί(ων) και συνεγγίς το ψαροπόταμο τον Κορισί(ων) και κληόθεν άρξεται συντακαί με το τέλος του ηρημένου χοραφίου, συνμπασών νομών προνομόν περ[ι]όχων και δικαιομάτον του ηρημένου χοραφίου. Δια τημήν την μέσοθεν συμφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτών δια υπ(ερπυ)ρ(α) ζ' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ευτά ομολόγισ(εν) ο ριθείς Λιβιέρις ότι τα έλαβεν από χειρός του ειρημένου κυρ Αγγελι σώα και ανελιπές και κράζετε πληρομένος και ευχαριστιμένος. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς Λιβιέρεις έδωσ(εν) άδι(αν) και π(άν)τί(αν) δεσποτί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) χοραφιον του πο(ι)εί εις αυτό ητιδάν βούλαιται και θέλι μετα τους κληρονόμους του και διαδόχους του πουλήσουν, χαρίσουν και τα εξής. Και υπόσχεται ο ρηθείς Λιβιέρις ος αδελφός της αυτού αδελφότιτος και τα παντία αυτού αγαθά παρόντα και μέλοντα του διαφ(εν)τίζουν τον ηρημένον κυρ Αγγελιν και τους αυτού κληρονόμους και διάδοχους του από παντός αν(θρωπ)ινού σώματος διά την άνοθεν πούλησιν και τα εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Φιλίππου του Μάσου, κυρ Στεφάνου του Κουτζοράφθει .

26
Aφις' ημερα ις' του Απριλίου μινός της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Νηκυφόρος από χορίου του Ζηγονου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι υπόσχεται και απληγέβεται ότι δια την οπία πρίκα έγραψε η παρούσα κυρα Π(αν)τασιλία η Χαλκιοπούλα συβία του ποταί κυρ Νικολ(άου) του Αρμενιάκου ει από χορίου του Αγίου Ματθαίως προς την ριθήσ(αν) αυτής θηγατέραν ονόματι Στατύρα, να τα εχή η ριθήσα κυρα Παντασίλια και να τα κυβερνάη και κοπιάζη αυτά και να τα ζοοθροφάτε έος τέλους ζοής της, παρεξε το πράγμα του π(ατ)ρ(ό)ς της και το τετ{ρ}άρτι της από τον μίλο. Τα δε εναπομένοντα να τα έχει ος άνοθ(εν) ηρηται και απόντος της παρούσης της ζοής να λαβένη όλην την αυτής πρίκα καθός διαλαβάνι η αυτης αρεσκία γεγραμένη παρα χειρός εμού νοτ(α)ρ(ίου). Και αν ποταί το κερο ουδέν ηθελ(αν) διαμινη τα δύο παιδία εις την παρούσ(αν) συμφονί(αν) όπερ επείησ(αν) παρόν τα δύο μέρη, να λαβένη η ρηθήσα Στατύρα απο όλα τα πράγματα ήτι μέρος τέταρτον καθός έχει και η αδελφή της ή κυρα παπαδία. Aκομί να έχη ο παρόν κυρ Γεόργιος τέρμενο και διορία από τ(ην) σύμερον και έος να τελιόσι χρόνος έν(ας) να λάβη την νύφη και να της πειήσι και ρούχον ένα ο παρόν κυρ Γεόργιος.
Και ούτος εσυμφόνισ(αν) παρόν τα ριθ{εν) μέρι και επείησ(αν) τ(ην) παρούσ(αν) συμπεθερία και έδοσ(αν) χέρια κατέμπροσθ(εν) εμού νοτ(α)ρ(ίου) και τ(ων) παρόντ(ων) μαρτύρον ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Μαθέου Αρμενιάκου, κυρ Γεοργίου του Λούβρου, κυρ Ανδρέα του Βοδίνα 

27
Αφις' ήμερα κα' του Απριλίου μινός της ινδικτιώνος τετάρτης Κορυφών. Κυρ Ιω(άννης) ο Μούρεσις από χορίου του Πρινήλος, κυρ Ανδρέ(ας) ο Μούρεσις από το αυτό χορί(ων) και σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι επόλησ(αν), επαρέδοσ(αν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(αν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλειον τον Ποθητόν από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα από τρία ριζάρια έλ(αις), ει οπίες στίκονται εις το προειρημέν(ων) χορί{ων), η μία στίκεται εις τα Παλιόσπιτα ανάμεσα τες ελές του κυρ Φίληππου του Παξινου και Δημητρίου του Κεφαληνου, και η έτερι στήκεται εις το χοράφη του Βρετου Μπούγια και ει (έ)τερι στίκεται εις την ράχην εις τόν Άγιον Ιω(άννην), απ' αυτές τες τρις ρίζες μέρος ήμισον καθάριο, ελεύθερες παντί ελεύθερες απο π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) τον ειρημέν(ων) ελαϊκόν, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθ(εν) συμφονισθήσ(αν) και αρεσθησ(αν) αυτ(ών) ήτι δια ασπρ(α) λβ΄ και ουχή πλέ(ων), οπία ασπρα τριαντα δύο ομολόγησ(αν) ει ρηθ[έ]ντες κυρ Ιω(άννης), κυρ Ανδρέ(ας) και αυταδέλφει ότι τα έλαβαν σώα και ανελιπες. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ει προειρημένη αυταδέλφει κυρ Ιω(άννης), κυρ Ανδρέ(ας) έδοσ(αν) απλήν αδι(αν) και π(αν)τί(αν) δεσποτίαν εις τες προειρημένες ελές του πειη εις αυτές ητιδάν βούλεται και θέλ(ει) μετα τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του πουλήσουν, χαρίσουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχοντε ει ρηθέντες κυρ Ιω(άννης), κυρ Ανδρέ(ας) αυταδέλφει υπόσχονται και τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημέν(ων) κυρ Βασίλ(ειον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθ(εν) πούλησιν και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ανδρέα Βαραγκά, κυρ Ανδρέα Βοδίνα .

28
Αφις' ήμερα κα' του Απριλίου μινός της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Σταμάτιος ο Μπαγκάλεις από χορίου τον Βολιμοτινόν και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι δια το κρασί όπερ έλαβ(εν) από τον κυρ Ανδρέα τον Μαρμαρά προλαβον, οπίο κρασί το έσυρ(εν) ατός του, ο ριθείς κυρ Σταμάτιος, και έλαβ(εν) ος λέγι μέτρα ιε', την σύμερον θεληματικού τρόπου, τα δύο μέρι εσυμφόνισ(αν), οπός να χρεοστή ο ριθείς κυρ Σταμάτιος να πληρόσι δια όλον τον ερχάμεν(ων) Αυγούστ(όν) μίν(αν) μ' και δια όλον τον Σεπτέβριον μίναν να τον αποπληρόσι τον ρηθ(εν) κυρ Ανδρέα τα δεκαπ(έν)τε μετρα προς δέκα ασπρα την καθ(εν) ξέστα χορίς καμί(αν) άργιαν και έξοδον. Και ούτος εσυμφόνισ(αν) παρόν τα ριθέντα δύο μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ανδρέα Βαραγκα, κυρ Ανδρέα Βοδίνα

29
Αφις' ημέρα θ' του Οκτοβρίου μινος, ινδικτιώνος δ'. Κυρ Ανδρέ(ας) ο Μαρμαρ{ας) σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι έλαβ(εν) εκ τον παρόντα κυρ Σταμάτιον τον Μπαγκάλ(η) υπ(ερπυ)ρ(α) μ΄ καθός διαλαβάνη η γραφή αυτ(ών) όπερ έχουν. Ομίος δε ομολόγησ(εν) ο παρόν κυρ Σταμάτιος ότι τα βουτζία όπερ έβαλ(εν) ο ριθείς κυρ Ανδρε(ας) εις το σπίτι να ήνε χορίς καμί(αν) πλειρομίν. Και ούτος ομολόγισ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ φρα Νικολο, κυρ Κωνστ(αν)τίνου Τράγια

30
Aφις' ημέρα κα' του Απριλίου μινος της ινδικτιώνος δ' Κορυφ(ών). Κυρ Μάρκος της Ευφροσύνης απο χορίου του Πρινήλος, κυρ Ανδρέ(ας) ο Μαρμαρ(ας) από χοράν της Πάργας παρόν τα ριθέντα δύο μέρη ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφ[ώ]νισ(αν) και έδοσ(εν) ο ριθείς κυρ Ανδρέ(ας) προς τον παρόντα κυρ Μάρκον κρασί βουτζί η καθ(έν) ξέστα από ασπρα θ΄ και όσον κρασι θέλι ευγη να χρεοστή ο ριθείς κυρ Μάρκος να το πληρόσι δια όλον τον Αυγουστ(όν) μί<ν>(αν). Και ούτος εσυμφόνισ(αν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Ανδρέα Βαραγκα, κυρ Φιλίππου Μάσου

31
Aφις' ημέρα του Απριλίου μινος. Έλαβ(εν) ο παρόν κυρ Μάρκος της Ευφροσύνης κρασί μέτρα ια΄.
Μάρτυρας Γιόργης Λαγοπόδις, κυρ Ιάκης Χειμαρέος . . .

32
Aφις' ημέρα του Απριλίου μινος της ινδικτιόνος δ΄. Κυρ Άρσένιος ο Σικοπλέβρις, κυρ Κωνστ(αν)τίνος ο Σικοπλέβρις, αυταδέλφει, ει από χορίου του Χλομού και σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπ(αν) δια το ξύλο όπερ αγόρασ(αν) από τον παρόντα κυρ Ανδρέα τον Μαρμαρά από χόρ(αν) της Πάργ(ας) δια υπ(ερπυ)ρ(α) μ΄  τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), όπια υπερπυρα σαράντα να χρεοστούν να τα πληρόσουν δια όλον τον Σεπτέβριον μίν(αν) και να ηνε παρόντες αδελφή δια το άνοθεν χρέος ομού ινσόλιτο. Και ούτος εσυμφόνησ(αν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Φράγκου του Γκομποδίμου, κυρ Θεοδόρου του Αλεξόπουλου . . . 

33
,αφις' ημέρα η' του Μαΐου μινος της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Σταμάτιος ο Ποθητός από χορί(ων) του Χλομου πρακτορί(ας) του Αλευχήμου, υιός του ποταί κυρ Ανδρέα του Ποθητού και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Ιάκοβον τον Ποθητόν από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μέρος το χοράφι όπερ είχεν σολιάτικον, οπίον χοράφιον έχη ο ριθείς κυρ Σταμάτιος διακίμενον εις την περιοχήν του προειρημένου χορίου του Χλομου, το επονομαζόμεν(ων) εις το Μελίσι, το όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς αμπέλου του ειρημένου κυρ Ιακόβου, κατα πλησί(ων) και συνεγγίς αμπέλου του κυρ Βασιλίου του Ποθητού, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρον χοραφίον τον προειρημέν(ων) κυρ Ιακόβου, κυρ Σταματίου και της αδελφοσύνης τους και κλήοθεν άρξεται, πληρόνονταις ο προειρημένος κυρ Ιάκοβος και η αυτού κληρονόμι και διαδώχει αυτού από την σύμερον και εις το εξής το κατ’ έτος τορνίσια ις', ηγούν δια το τέλος του αυτού χοραφίου, συνμπασ(ών) δέ νομ(ών) προνομ(ών) περιοχών και δικαιομάτ(ων) του προειρημένου χοραφίου, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μεσόθεν συφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιε' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα δεκαπ(έν)τε ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Σταμάτιος ότι τα έλαβ(εν) εκ χαιρ(ών) του προειρημένου κυρ Ιακόβου σώα και ανελιπές και κράζεται πληρομένος και ε<υ>χαριστημ(έν)ος παρ’ αυτού. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Σταμάτιος έδωσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) δεσποτί(αν) εις το προειρημέν(ων) χοράφιον του πειεί εις αυτό ήτιδάν βούλαιται και θέλη αυτός και η αυτού κληρονόμι και διαδώχη αυτού, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Σταμάτιος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημέν(ων) κυρ Ιάκοβον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ινου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, κυρ Φράγγου του Γκομποδίμου 

34
,αφις' ημέρα η' του Μαΐου μινος της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Σταμάτιος ο Ποθητός από χορί(ων) του Χλομου πρακτορί(ας) του Αλευχήμου από ενός μέρους  δια μέρος αυτού, κυρ Ιάκοβος ο Ποθητός από το αυτό χορί(ων) από ετέρου μέρους δια μέρος αυτού και σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφόνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθείς κυρ Σταμάτιος έδωσ(εν), επαρέδοσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Ιάκοβον τον Ποθητόν δι’ ανταλαγ(ήν) και δι’ ανταλαγής ονόματος από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα δι’ αυτόν δε και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού όλον του το μέρος τα χοράφια όπερ ήχεν εις την περιοχήν του προειρημένου χορίου, λεγάμενα εις τα Κορίσια όσα και ειά έστιν υπάρχουν εις της Εμπαρουνίας σύντακαι με το τέλος τον αυτού χοραφίον, συνμπασ(ών) δε νομόν προνομ(ών) τ(ων) ειρημέν(ων) χοραφιον, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Ο δε προδιλοθείς κυρ Ιάκοβος και αυτός σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Σταμάτιον υιόν του ποταί κυρ Ανδρέα του Ποθητού και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δια την άνοθεν ανταλαγήν, έδωσ(εν) βοήδι ένα και αγελάδα μια αρεσκούμενα και ουχή άλον τί. Και έδωσ(εν) ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του ετέρου και προς τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους απλήν άδιαν και π(αν)τί(αν) εξουσίαν εις τες παρούσες ανταλαγές του πειούν εις αυτές ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του ετέρου και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδώχους τους του διαφεντίζουν ο εις τον έτερ(ον) και ο έτερος του ετέρου από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τες παρούσες ανταλαγές.
Υπό μαρτυρί(ας) π(α)π(α) κυρ Ιω(άννη) Ανδριοτι, κυρ Φράγκου του Γκομποδίμου

35
,αφις' ημέρα ιε' του Μαΐου μινός της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Βασίλιος ο Ποθητός από χορί(ων) του Πρυνίλος και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Ιάκοβον τον Ποθητόν από χορί(ων) του Χλομου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από τ(ην) σύμερον και εις τον αιώνα τον άπ(αν)τα όλον του το αμπέλει το διακίμεν(ων) εν τη περιοχή του ιρημένου χορίου του Χλομου, το επονομαζόμεν(όν) εις τον Παλιό Τζουκαλόπιλον, τα όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγις το εξάμπελ(ον) του Μαργαρίτι, και πλησί(ων) και συνεγγίς το εξάμπελον του Μαβροιω(άννη) και κλήοθεν άρξεται συντακαί το τέλος του αυτού αμπελίου, συνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών) περιοχών και δικαιόμάτ(ων) του προειρημ(έν)ου αμπελίου, εσώδων τε και εξώδων. Δια τημήν την μέσοθ(εν) συφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) η' τον Κορυφών και ούχη πλέ(ων), οπία υπέρπυρα οκτό ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Βασίλ(ειος) ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελειπές. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Βασίλειος έδωσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) δεσποτί(αν) εις το προειρημέν(ων) αμπέλ<ι>(ον) του πειή εις αυτό είτιδαν θέλι και βούλεται αυτός και η αυτού κληρονόμι και διαδώχει του, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Βασίλειος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Ιάκοβον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από του νύν και εις το εξής εις το ειρημ(έν)(ων) αμπέλ<ι>(ον).
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Μακαρίου ιερομονάχου, κυρ Φράγκου του Κομποδίμου, κυρ Κωνστ(αν)τίνου Τζάνερη

36
,αφις′ ημέρα ιθ′ του Μαΐου μινος της ινδικτιώνος δ′ Κορυφών. Κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μοναστηριότις από χορί(ων) του Αγίο[υ] Θεοδόρου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος  εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Κωνστ(αν)τίνο τον Μοναστηριότην από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα, όλον του το αμπέλιον το διακήμεν(ον) εις το αυτό χορί(ων), το επονομαζόμενον Χορταρία, το όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου χοραφίου και αμπελίου του προειρημένου κυρ Κωνστ(αν)τίνου και κλήοθ(εν) άρξεται. Ακομί και από δύο ελαϊκά δένδρι όπερ στίκονται εις το ριθ(έν) χορί(ων), εις το εσόχορον τον Ζερβάτ(ων) ήτι μέρος ήμισ(ον), οπία ελαϊκά δένδρι έχι εφημισί(ας) με τον προειρημέν(ων) κυρ Κωνστ(αν)τίνο συνμπασ(ών) δε νομών προνομ(ών) περιοχών και δικαιομάτ(ων) του προειρημένου αμπελ(ίου) και ελαϊκόν δενδρόν, εσώδων ται και εξώδων, περιοχ(ών) και δικ(αι)ομάτ(ων) αυτών. Δια τημήν την μέσοθεν συφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κ' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ήκοσι ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατά του παρόντος εγράφου ο προειρημένος κυρ Δημήτρ(ιος) έδοσ(εν) απλήν άδιαν και π(αν)τίαν δεσποτίαν εις το προειρημέν(ων) αμπέλ<ι>(ον) και ελαϊκόν δένδρον του πειή εις αυτά ήτιδαν βούλεται και θέλ(ει) μετά τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτο{(ων)}υν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μοναστηριότης υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημέν(ων) κυρ Κωνστ(αν)τίνο και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Κ(αν)τούρου, κΰρ Λία Λέκλα

37
,αφις' ημέρα ιθ' του Μαΐου μινος της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρά Θ[εοδ]όρα πρεσβητέρα του ποται κυρ Δημητρ(ίου) ιερέως του Κοστή από χορίον τον Ριγλάδον και σωματηκή παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Κωνστ(αν)τίνο τον Μοναστηριότι από χορίον του Αγίου Θεοδόρου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα δύο κομάτια αμπέλι τα διακίμενα εις το προειρημέν(ων) χορίον, το ένα κομάτι υπάρχι εις την Χορταρία, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελίου του ιρημένου κυρ Κωνσταντίνου, το δε έτερον κομάτι διακίμενον και επονομαζόμενο Σκυλάμπελο, τω όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελίου κυρ Μαθέου Μοναστηριότι και πλησίον αμπελί(ων) τον Καλαμινάτ(ων), και πλησί(ων)  αμπελί(ων) κυρ Στεφάνου Καντούρου και κλήοθεν άρξεται σύντακ(αι) το τέλος του αυτού αμπελίου, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) περιοχών και δικαιομάτ(ων) του προειρημένου αμπελίου, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων) αυτ(ών). Δια τημήν την μέσοθεν συφονισθήσ(αν) και αρεσθήσαν αυτόν ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιγ' τον Κορυφών και ουχή πλέον, οπία υπέρπυρα δεκατρία ομολόγησ(εν) η ριθήσα κυρά Θεοδόρα πρεσβητέρα ότι τα έλαβ(εν) σώα και άνελιπ(αις). Και ινα κατά του παρόντος εγράφου ει προειρημένη κυρά Θεοδόρα πρεσβηταίρα έδοσ(εν) απλήν άδιαν και παντίαν δεσποτίαν εις το προειρημέν(ων) αμπέλ<ι>(ον) άδι(αν) και παντίαν δεσποτίαν του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλείσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται η ριθείσα κυρά Θεοδόρα πρεσβυτέρα υπόσχετε και τους αυτείς κληρονόμους και διαδώχους της του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Κωνστντίνον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια τ(ην) άνοθεν πούλησιν και των εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Στεφάνου Καντούρου, κυρ Δημητρ(ίου) Μοναστηριότι

38
,αφις' ημέρα κ' του Μαΐου μινος ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Νικόλαος ο Κοστής, κυρ Ιω(άννης) ο Κοστής, αυταδέλφει, ει από χορί(ων) τον Ριγλάδον και σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι επόλησ(αν), επαρέδοσ(αν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(αν) προς τον παρόντα κυρ Κωνστ(αν)τίνο τον Μοναστηριότι από χορί(ων) του Αγίου Θεοδόρου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον τους το αμπέλι το διακίμενον εις την περιόχιν του προειρημένου χορίου του Αγίου Θεοδόρου, το επονομαζόμενο Σκυλάμπελο, το όντι κατά πλησίον και συνεγγίς αμπελίου του κυρ Μαθέου του Μοναστηριότι, πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελίου του Καλαμινου, και πλησίον και συνεγγίς κυρ Στεφάνου του Καντούρου και κλήοθεν άρξεται σύντακ(αι) το τέλος του αυτού αμπελίου, συνμπασών δε νομών προνομον περιοχών και δικ(αι)ομάτον του προειρημ(έν)ου αμπελίου, εσώδων τε και εξόδον. Δια τημήν την μέσοθεν συφονισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) μ' τον Κορυφών και ουχή πλέον, οπία υπέρπυρα τεσαράκοντα ομολόγησ(αν) η προειρημένη κυρ Νικόλαος, κυρ Ιω(άννης) Κοστής ότι τα έλαβαν σώα και ανελιπές εκ χαιρών του προειρημένου κυρ Κωνστ(αν)τίνου και κράζονται πληρομένη και ευχαριστημένη παρ’ αυτού. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ει προειρημένη αυταδέλφει κυρ Νικόλαος, κυρ Ιω(άννης) Κοστής έδοσαν απλήν άδιαν και παντίαν δεσποτίαν εις το προειρημένον αμπέλιον του πειεί εις  αυτό ητιδάν βούλεται και θέλι από την σύμερον και εις το εξής, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχονται υ προειρημένη αυταδέλφει κυρ Νικόλαος ο Κοστής, κυρ Ιω(άννης) ο Κοστής υπόσχονται και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διοδώχους αυτ(ών) και τα π(αν)τία αυτ(ών) αγαθά παρόντα και μέλοντα του διαφ(εν)τίζουν τον προειρημέν(ων) κυρ Κωνστ(αν)τίνον τον Μοναστηριότι και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτ(ών) από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πράσιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Χρίσου του Βούργαρι, κύρ Σταματίου Καντούρου ·

39
,αφις' ημέρα κ' του Μαΐου μινός ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Καψοκαβάδης από χορί(ων) [[τον]] Στανοπουλάδες και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Κωνσταντίνον τον Μοναστηριότι από χορίον του Αγίου Θεοδόρου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπ(αν)τα όλον το αμπέλ<ι>(ον) αυτού το διακήμενον εις την περιοχήν του προειρημέν{(ων)}ου χορίου, το επονομαζόμενον Χορταρία, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελίου του ειρημένου κυρ Κωνστ(αν)τίνου, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) της Υπεραγίας Θ(εοτο)κού, και πλησί(ων) αμπελίον του Πλασκασοβήτι και κλήοθεν άρξεται σύντακ(αι) με το τέλος του αυτού αμπελίου, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) περιοχών και δικαιομάτ(ων) του ειρημένου αμπελ(ίου), εσώδων ται και εξώδων. Δια τημήν την μέσοθ(εν) συφονισθήσ(αν) και αρέσθησ(αν) αυτόν ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κη' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ήκοσι οκτο ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Γεόργιος ότι τα έλαβ(εν) εκ χαιρών του ειρημένου κυρ Κωνσταντίνου σώα και ανελιπες. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Γεόργιος έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και παντί(αν) δεσποτί(αν) εις το προειρημέν(ων) αμπέλιον του πειούν εις αυτό ήτιδαν βούλονται και θέλουν 
40
,αφις' ημέρα ιθ' του Ιουλίου μινός της ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Ο ευλαβέστατος ιερεύς ο Πουλείς, κυρά Παντασιλήα Χαλκιοπούλα ει από χορίον του Αγίου Ματθαίως σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι εσυφόνισ(αν) με τον παρόντα κυρ Αγγελίν τον Βριόνι και επέδοσ(αν) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα όλον τους το χοράφιον το διακίμεν(ον) εις το προειρημέν(ων) χορί(ων), επονομαζόμ(εν)(ων) εις τ(ων) Φράξο, το όντι πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου τον Κανακάτ(ων) ανεβένοντ(ας), πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου π(α)π(ά) κυρ Θεοδόρου του Κύσι, και πλησί(ων) το Άγιον Βημα του Αγίου Θεοδόρου ανεβένοντας, και ακουβήζη εις την διμοσίαν οδόν γιρίζοντας, και ακουβήζη εις το Βριονάτικον χοράφι κατεβένοντας και κλήοθεν άρξεται. Όπος να οφίλει ο ριθείς κυρ Αγγελεις και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχει του να κλήσουν το αυτό χοράφι και καληέργουν αυτό ος καλή γεόργι και από ήτι πειήσουν εις τον αυτόν τόπον ή αμπέλη φητεύσουν ή ελαϊκά δένδρι φητεύσουν, ήτι άλον πράξουν δια όφελον τον ριθ(έν)τον μερον, να οφίλι ο ριθείς κυρ Αγγελείς και η αυτού κληρονόμι και διαδώχει να δίδουν προς τον παρόντα ιερέα και εις την πενθερ(άν) αυτού και εις τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους αυτ(ών) χορίς κανένα κόπον ήτι μέρος ήμισον ος κύριει του αυτού τόπου, και από όσ(ον) χοράφι ήθελαν σπέρνι συτάρι, κριθάρι, λυνάρι ήτι άλον σπόρον κάνι χρία, να δίδουν ο ριθείς ιερεύς και ει αυτού πενθερά και ει αυτόν κληρονόμι και διαδώχη τους τον ήμισον σπόρον, και να λαβένουν το ήμισο χορίς κανέ<να> κόπον. Ακομί υπόσχεται ο παρόν κυρ Αγγελεις να βάλη χοριστά ελαϊκά δένδρι ήτι ριζάρια κ' και αν ο τόπος τα δέχεται και κουναρί αυτά να βάλη και έτερα. Και αν ποταί το κερο ήθελ(αν) το αφήσι να ανικτι και γένι εις αφανισμ(ών), όσος τόπος ουδέν ήθελεν έχει ή αμπέλ(ι) ήτε ελαϊκά δένδρι να τον λαβένουν ει προειρημένη νι{νι}κοκυρέει, η δε* και είβρεθουν τίποτι ελαϊκά δένδρι να έχι ο ριθείς κυρ Αγγελεις και ει αυτού κληρονομοδιαδώχη το κεντροτικόν τους μέρος ήμισ(ον) και ουχή από την γην. Και ούτος εσυφόνισ(αν) παρόν τα ριθέντα μέρι.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Δημητρ(ίου) Τζάνερι, κυρ Αθανάσι Αρμενιάκου : ·
*η δε: lege ει δε

41
,αφις' ημέρα κ' του Ιουλίου μινος ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Ιω(άννης) Χαλκιόπουλος, κυρ Γεόργιος Χαλκιόπουλος, κυρ Μιχάλης Χαλκιόπουλος, αυταδέλφει, ει από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) και εις τας κάτοθεν συφονί(ας) ήλθασιν. Και γαρ ο ριθείς Ιω(άννης) υπόσχεται και απληγέβεται οπώς από όσα χρέει έχουν εν το μέσο τους και ηβρεθούν να τα πληρόσι αυτός μοναχός του και να δόσι και τ(ων) παρόντον αυταδέλφον του άσπρ(α) ιδ', ος αυτός* υπόσχονται και αμπληγέβονται και υ παρόντες αυταδέλφη, κυρ Γεόργιος, κυρ Μιχάλεις, οπός να δόσουν τόρι προς τον παρόντα αδελφόν τους, τον Ιω(άννην), κριθάρι μόδια β' και από όσιν ληψοπρικία του χρεοστούν δι’ αμπέλι, δια βόηδι ήτι άλο, του ελευθεροσ(αν) από την σύμερον και εις το εξής το χοράφι όπερ εφήτευσ(εν) λεγάμενο εις τον Καραβάκην καθός το έχει κλισμένο, ηγούν το μερτικόν τους όλον, να το έχει αυτός και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχη του. Και αν ποταί το κερό ήθελεν αναγυρεύσι η σιβία του προειρημ(έν)ου Ιω(άννη) τίποτι δια την αυτής πρίκα και πληρόσουν τίποτι ει προειρημένη Γεόργιος και ο Μιχάλεις, να έχουν αδί(αν) και εξουσί(αν) να λαβένουν το άνοθεν αμπέλη καθός ήβρεθη. Ακομί να χρεοστούν ομού ει παρόντες αδελφει, Γεόργιος και ο Μιχάλης να πληρόσουν σιτάρι μόδια δ' όπερ χρεοστούν δια τον μίλο. Και ούτος εσυφώνισ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρί(ας) π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, κυρ Δημητρίου Τζάνερι 
*ος αυτός: lege ωσαύτως

42
,αφις' ημέρα κ' του Ιουλίου μινος ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρά Π(αν)τασιλία Χα<λ>κιόπουλα, κυρ Μιχάλεις ο Χαλκιόπουλος ει από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) όπος η ρηθήσα κυρά Π(αν)τασιλία να πληρόσι δια τον παρόντα Μιχάλην συτάρι σιμόδι α' του άρμαρι, και ο παρόν Μιχάλης σόνοντες ο κερος του εις τον κυρ Μάρκον της Εφροσύνης να ’ρθι να στέκεται μετ’ αυτήν να δουλέβη και να κυβερνάη και τα κατζίβελα του. Και αν ουδέν σταθη να δουλέψι να χρεοστή να πληρόσι δια το συμόδι το συτάρι υπ(ερπυ)ρ(α) ι'. Και ούτος εσυφόνισ(αν).
Υπό μαρτυρίας π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, κυρ Δημητρ(ίου) Τζάνερι

43
,αφις' ημέρα κγ' του Ιουλίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Μισερ Άγγελος ο Καψοκα{ψοκα}βάδης πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγης(εν) και είπ(εν) ότι από την πούλησιν όπερ του έκαμ(εν) ο εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Ιω(άννης) ο Ρομίος δια το χοράφι, λεγάμενο εις τες Φητες, καθός διαλαβάνι το ινστρουμέντο όπερ έγινε παρά χ[ει]ρός νοτ(α)ρ(ίου) κυρ Μανόλη του Τοξότου, την σύμερον θεληματικού τρόπου δια να  επίστραφη ει ριθήσα πούλησι εις τον ναόν της Ελεούσας πεύτι [από] τη[ν] ρ[ι]θ[ή]σ(αν) πούλησιν, και έλαβ(εν) τα ιρημένα στάμενα εκ χαιρών του [παρόντος] εβ[λαβε]στάτου ιερέως κυρ Λοήσι του Ρομέου και κράζεται πληρομέ[νος και ευχ]αρ[ιστημένος] παρ’ αυτού. Και ποταί το κερο να μιδεν ήθελεν έχη εξουσία μήτα[ι αυτός] μήτε η αυτού κληρονόμι και διαδώχη αυτού να αναγυρεύσουν τιπο[τε] δια την ριθήσ(αν) πούλησιν από την σύμερον και εις το εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) του Ήβρου, κυρ Δημητρ(ίου) του Ξυλουργου, κυρ Νικολάου Γατοπόδι

44
,αφις' ημέρα ι′ του Αυγούστου μινός ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Ζηγονιάτης από χορί(ων) του Ζηγονου δια μέρους αυτού από ένα μέρος, κυρ Ιω(άννης) Ζηγονιάτης από το αυτό χορί(ων) δια μέρους αυτού από ετέρου μέρους τα ριθέντα μέρι παρόν σωματικώς ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι εσυφώνη{νι}σ(αν) δια τας διαστάξεις και διάφορ(ας) ας έχουν αναμεταξί αυτ(ών) και βάνουν κριτάς αρπίτρους και κεινους διαγνόμονας τον πανεβλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Κωνστ(αν)τίνον τον Ρομέ(ων) και κυρ Γεόργιον τον Νικυφόρον εις το να ηδούν, ηκούσουν τας ειρημένας διαστάξεις και διαφορ(ας) αυτών, κρίνουν και απόφασιν δόσουν προς αυτούς εκ λόγου και έργου από του νυν και έως να δώσουν απόφασιν προς αυτούς. Και αν ει ρηθέντες δύο κριται δεν ήθελ(αν) ομοφονίσι εις τας γνώμας αυτ(ών) να λαβάνουν και τρίτον εν το μέσω αυτ(ών) και ήτι κρίνουν και αποφασίσουν, τόσον το όλη εξ είσου ει κριται, όσων το πλέ(ων) μέρος εξ αυτ(ών) η παρώντα μέρι ει απόντα τα ριθέντα μέρι, υπόσχονται του στέργειν και όπιον μέρος ήθελ(εν) μετα[τ]ραπή από το παρόν κουμπρεμέσω να πληρόνι εις την φαμπρικα της Αφ(εν)τίας υπ(ερπυ)ρ(α) ν' και πάλιν το παρόν κομπρεμέσο μενέτο εν τη εισχύει αυτού. Και ούτος υπόσχ(ων)ται.
Υπό μαρτυρί(ας) π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, π(α)π(ά) κυρ Θεοδόρου του Βαραγκά

45
 [,αφις' ημέ]ρα ιζ' του Αυγούστου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Έσωθεν εικίας κυρά Καλείς της Γιοργάνενας εντός χορίου του Αγίου Ματθαίως ότε εγώ Καλη Γιοργάνενα ασθενείς ούσα και κληνείρις ιν, σώων μ(εν) ουν έχων τ(ων) νουν και τας ετέρας εσθείσεις, φοβηθήσα δε τον άδυλον και άορ(ον) θάνατ(ον) μη πώς εφνηδύος επέλθει μει τέλος και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μίνωσι(ν) ως και πολλείς άλλεις τούτο συνβέβηκ(εν), δειν δε έγνω προ τούτο π(αν)τα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ένθεν τείνυν έπει τεις εμείς ούτος ιν, ει το κεινόν του βίου επέλθει μει τέλος. Και πρώτον αφίω τεις πάσιν χριστειανεις την οφιλομένην συγχώρισιν, ιν δέομε και εγώ παρ’ αυτής λαβείν. Έπιτα αφίνω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν οπερ μέλο θαφή το αμπέλι όπερ έχο με τον Άγιον Θεόδορον μέρος ήμισον, σίντακαι με τα ελαϊκά και ύπορα καθός ηβρίσκεται, ακομί αφήνο και προβατίνα μία, καθός ηβρέθη. Αφήνο της ανιψιάς μου της Π(αν)τασιλί(ας) της Χαλκιοπούλ(ας) προβατίνα μία καθός ηβρέθ(η). Ακομί αφήνο δια τ(ην) ψυχήν μου της απονίφης μου της Ευφροσύνης έγα μία καθός ηβρέθ(η), αφήνο της και κρασί μέτρον α' και να πάρι και τα κεραμίδια της και το βαρέλη της. Αφήνο του Δημητρ(ίου) Λιβινιότι την τζέργα που σκεπένομε. Αφήνο της ανιψιάς μου της Θομαΐς το φουστάνι μου. Αφήνο της Μαρίας της Τελιάνεν(ας) την τζούκνα μου. Εις δε τα εναπολιφθέντα μι αγαθά πράγματα, σπίτι, αμπέλ(ι), χοράφι, ελές, κυνητά και ακήνιτα και αφθοκήνιτα να ένε ο ανιψίος μου ο κυρ Νικόλας ο Βραν(ας) και η αυτού κληρονόμι και διαδώχη εσχάτι μου κληρονόμι και να οφίλουν να πληρόνουν και πάσα μου χρέος όπερ χρεοστό και να πληρόνουν και το σολιάτικον της [σπ]ιτοκαθέδρας. Πάσι δε τεις καθημε* από του γένους μου όπερ ήθελεν αντίτινι την παρούσα μου διαθήκι, να έχει σολδία ε' και την ευχήν μου.  Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομαι του έχειν το εισχυρ(όν) και βέβαιον κατά παν ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι,  κυρ Ιω(άννη) Χαλκιόπουλου, κυρ Κωνστ(αν)τίνου Τζάνερι	·
*καθημε: lege κατ’ εμέ

46
,αφις' ημέρα ιθ' του Αυγούστου μινός, ινδικτιώνος δ'. Έσωθεν εικίας κυρά Καλής της Γιοργάνενας εντός χορίου του Αγίου Ματθαίως ασθενείς ούσα και κληνίρεις ιν, σώων μ(εν) ουν έχων των νουν και ερομένας τας φρέν(ας), και εν υγηεί λαλιά και σταθηρά τη μνήμη [υ]πάρχων, φοβηθείς δε τον άδυλον και άορον θάνατον μη πώς εφνιδίος [ε]πέλθ[η μ]ει κιί τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μίνωσιν, ως και πολλείς τούτο συνβαίβηκ(εν), διν δε έγνων προ τούτο π(άν)τα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ένθεν τείνυν επεί τεις εμείς ούτως υν ει το κεινόν του βίου επέλθει μει τέλος. Και πρώτον αφίω της πάσιν χριστειανείς οφιλομένην συγχώρισιν, ιν δέομαι και εγώ παρ’ αυτής λαβείν. Έπιτα θέλο ότη την οπεία διαθήκη επείησα προλαβον να ένε κομένη και ηλιομένη, πεφηλαγμένη δε μόνη υ παρούσα μου διαθήκη. Έπιτα δε αφίω δια ψυχηκής μου {μου} σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν όπερ μέλο θαφη το αμπέλ(ι) όπερ έχο εφημισί(ας) με τον Άγιον Θεόδορον το μερτικόν μου όλον, σύντακαι μετα ελαϊκά δένδρι καί ύπορα καθος ηβρίσκονται, ακομί αφήνο και μία προβατίνα καθός ηβρέθι να ήνε και δια την ψυχήν του ανδρός μου και του υιού μου. Αφήνο και της απονύφης μου της Ευφροσύνης έγα μία καθός ηβρέθ(η) και κρασί μέτρον α', δια την ψυχην μου, και να πάρι και τα κεραμίδια της και το βαρέλη της. Ακομί αφήνο και του Δημητρ(ίου) Λιβινιότι δια την ψυχ(ήν) μου τζέργα μία την οπεία σκεπένομαι. Αφήνο και της ανηψείας μου της Θομαΐς το φουστάνι μου δια την ψυχήν μου. Αφήνο δια την ψυχήν μου της Μαρίας της Τελιάνεν(ας) την τζούκνα μου. Ακομί αφήνο και της συγκένισας μου της Μαρίας δια την ψυχήν μου, βαρέλι α' μετρ(όν) ε' και προβατίνα μία, και έγα μία, και εμπόλια μία. Εις δε τα εναπολιφθέντα μει αγαθά, σπίτι, αμπέλ(ι), χοράφι, ελές, κυνειτά, ακήνητα και αφθοκήνιτα να τα έχει ο ανιψιός μου ο κυρ Νικόλ(ας) ο Βρανας και η ανιψιά μου η κυρά Π(αν)τασιλία η Χαλκιοπούλα αυτή και η αυτόν κληρονόμι και διαδώχει τους, να ήνε και δια ψυχηκής σ(ωτη)ρίας του ανδρός μου και του υιού μου, και να χρεοστούν να πληρόνουν και πάσα μου χρέος ο{ύ}μου η δύο εφημισί(ας) καθός θέλουν ημιράσι και το ήτι έχο εφημισίας, πληρόνοντες και το σολιάτικον της σπιτοκαθέδρ(ας). Πάσι δε τεις καθημέ* από του γένους μου όπερ ήθελ(εν) ηβρεθή να αντίτινι την {την} παρούσα μου διαθήκη να έχει την ευχήν μου και σολδία ε' μόν(ον) και ουχεί άλο. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομαι του έχειν το εισχυρόν και βαίβεον κατα π(αν) ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας π(α)π(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, κυρ Αγγελεί Βριόνι, κυρ Ανδρέα Βοδίνα .
*καθημέ: lege κατ’ εμέ

47
αφιε' ημέρα α' του Οκτοβρίου μινός, ινδικτιώνος δ'. Μισέρ Αλέξανδρος ο Καψοκαβάδης πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι κράζεται πληρομ(έν)ος και ευχαριστημένος από τον κυρ Αγγελεί τον Βριόνι δια το γομάρι όπερ του επούλισε δια υπ(ερπυ)ρ(α) κ', και το οπείο ινστρουμ(έν)το έχουν εν το μέσο τους γεγραμ(έν)ο παρα χειρός εμου νοτ(α)ρ(ίου) εις τους ,αφιε' ημέρα κθ' του Αυγούστου μινός να ενε κομένο και ηλιόμένο. Και ούτος ομολόγησεν.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου Κέσαρι, κυρ Πούλου του Λογαρα .·

48
αφις' ημέρα α' του Οκτοβρίου μινός, ινδικτιώνος δ'. Κυρ Νικόλ(αος) ο Βραν(ας) από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίος σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι από όσ(oν) χρέος χρεόστη έως την σύμερον διά τ(ων) μίλον, υπόσχεται και απληγάρι το κρασί του τα δύο βουτζιά τα μεγάλα. Όραν της ήθελ(αν) αναγυρεύσι την σιντροφία του τον κυρ Νικόλ(αον) τον Βαραγκά και τον κυρ Βασίλει τον Βριόνι να λαβένουν  το κρασι χορίς καμί(αν) κρίσι και έξοδον. Και ούτος υπόσχεται.
Υπο μαρτυρίας κυρ Γεόργι Κέσαρι, κυρ Πούλου του Λογαρά ·

49
αφις' ημέρα ι' του Οκτοβρίου μινός της ινδικτιώνος δ'. Έσωθεν εικίας του ποταί κυρ Ιω(ανν)η του Ζερβου εντός χορίου του Αγίου Ματθαίως κυρα Μαρία Ζέρβενα ασθενίς ούσα και κληνίρεις, ιν σώων μεν ουν έχων τον νουν και τας ετέρας εσθήσης, φοβηθήσα δε τ(ων) άδυλον και άορ(όν) θάνατον μη πως εφνιδύος επέλθη μι και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μίνοσιν ως και πολλείς τούτο συνβέβηκ(εν), δειν δε έγνων προ τούτο πάντα τα εμά αγαθά διάτάξασθαι και γραφή παραδούναι, ένθεν τείνυν επει τεις εμείς ούτος ην ει το κεινόν του βίου επέλθει μει τέλος. Και πρότ(ών) αφείω τεις πάσι χριστηανείς την οφιλομ(έν)(ην) συχώρισιν, ιν δέωμε και εγώ παρ' αυτείς λαβείν. Επειτα δε αφίω εις τον ναόν όπερ μέλο θαφή αρκλίτζα μία. Αφήνο και του αδελφού μου του Μανόλη εμπόλιες β'. Αφίνο και της ανιψείας μου της Αρετείς ποκάμισο α' κενούργιο. Αφήνο και το αργαλίο μου της νίφης μου της Μαρί(ας). Ακομί από νικοκυράτο όπερ μου ηβρίσκεται, ηγούν σκαφιδία, σκουτέλες, πεινάκια, τζουκάλια, να τα ημιράζουσιν ει τρίς ο Μανόλεις και ει Ευφροσύνι και η Μαρία. Η δε τα εναπολιφθέντα μι αγαθά, πάπλομα, σεντόνι, γνέμα, αρκλή καθός ηβρίσκεται και ήτι βρεθή να τα λάβη η θηγατέρα μου η Κατερίνι. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομαι του έχειν το εισχυρόν και βέβαι(όν) κατα παν ήδος διαθήκης  και τ(ων) εξής. 
Υπό μαρτυρίας κυρ Σταμάτι Βαραγκά, κυρ Γεόργι Λικούδι : ·

50
αφις' ημερα ιε' του Οκτοβρίου μινος, ινδικτιώνος δ' Κορυφών. Κυρ Βασίλιος ο Χαλκίας από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυφόνησεν με τον παρόντα κυρ Πούλον τον Λογαρα από το αυτό χορί(ων) και επέδοσ(εν) προς αυτόν από τα αμπέλια όπερ έχει εις το Γαρδίκη, είτι ορδίνια ριε', όπως να οφίλι ο ριθείς κυρ Πούλος να καλιεργίσι και ηκονομίσι αυτά ος καθός  τα πειούσιν ει καλι γεοργι είτι δια χρόνον α' και από ήτι καρπον θέλουν πειήσι  Θ(εο)ύ θέλοντος να οφίλουν να πληρόνουν την τεταρτία από το μέσο τους και  έπιτα δε πάλιν να λαβένει ο ριθείς Πούλος απο την μέσι τους κρασι μέτρα ι'………

51
Άγγελει τον Βριόνι και κληόθεν άρξεται, ελεύθερο παντί ελεύθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών), εσώδων τε και εξώδων, περιωχών και δικαιομάτ(ων) του ειρημένου αμπελίου. Δια τημήν την μέσωθεν συφωνισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών), ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) νδ' τον Κορυφών και ουχή  πλέον, οπία υπέρπυρα πενιντα τέσαρα ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Σταμάτις ότι  τα έλαβεν σώα και ανελιπές και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς  κυρ Σταμάτιος έδοσ(εν) απλήν άδιαν και π(αν)τίαν δεσποτί(αν) εις το ριθέν αμπέλ(ι)  του πειουν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Σταμάτιος ο Βριόνις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού του οφίλουν  διαφεντίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Αντρία Μαρμαρά και τους αυτου κληρονόμους  και διαδώχους αυτ(ών) απο παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησι(ν)  και των εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) του Ράδου, κυρ Νικολ(άου) Πατίστα, κυρ Στελιανού Βαραγκα 

52
,αφιζ' ημέρα κε' του Ιουναρίου μινός, ινδικτιώνος δ'. Κυρ Θεόδορος ο Γιανίτζίς, κυρ Αναστάσις ο Γιανίτζίς, αυταδέλφει, ει από χορίον του Αγίου Ματθαίος σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι εσυφώνισαν με των παρόντα π(α)π(ά) κυρ Θεόδορον τον Γιανίτζί από το αυτό χορί(ων) και επέδοσ(αν) προς αυτών όλον τους το μέρος  το χοράφι όπερ έχουν διακείμενο εν τη περιοχή του προειρημένου χορίου και επονομαζόμενο εις την Βαθία, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου χοραφίου και αμπελιού του ριθέντος ιερέως, όπως οφίλει ο παρόν ιερεύς να φητεύσι αυτό αμπέλ(ι), όσον εστίν καλο δια να φητευφή αμπέλ(ι) ήτι δια χρόνους ερχαμένους τελίους ζ', ήγουν ευτά, να το δόσι τελίον πληρεστάτον κλημάτον, και από ήτι πειή μεσα να δίδι το δέκατο, και από όσον αμπέλι καρπείσι να δείδει την τεταρτία. Και τελιόννοντας η επτά χρόνι και ηθελήσουν ει παρόντες  αδελφει να μιράζουν και να λαβένουν το ήμισο τους ος κύριει του ειρημένου και αναγεγραμένου τόπου, είτε να οφίλει ο παρόν ιερεύς να κοπιάζι και κηβερνάη το αμπέλι και να χους δίδι την τεταρτία κατα την συνίθια και να τους  την φέρνι εις το σπίτι αυτός και η αυτού κληρονόμι και διαδώχει. Και υπόσχοντε  ει παρόντες αυταδέλφει κυρ Θεόδορος, κυρ Αναστάσις υπόσχονται και τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους τού διαφ(εν)τίζουν τ(ων) ειρημέν(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός εναντιότιτος εις το ειρημέν(ων) χοράφιον. Και ούτος εσυφώνισ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου του Κέσαρι, κυρ Νικολάου Πατίστα 

53
,αφιζ' ημέρα δευτέρι του Φευρουαρίου μινός, ινδικτιώνος ε' Κορυφών. Κυρ Θεόδορος Αλεξόπουλος από χορί(ων) του Χλομού νύσω Κορυφών πρακτορίας του Αλευχήμου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αγγελεί τον Μάρκ(ον) από το αυτό χορί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα από τρίς έλες, όπερ έχει με την κηρα Κιούρο την Τετράδενα το μερτικόν μου όλον, απ' αυτές ήτι μέρος τέταρτον, ει οπείες έλες στήκοντε εις τα Κορίσια λεγάμενο εις την Σκάλα, η δύο ήνε εις του Χαραρα το χοράφι η λιανολές, και η έτερι γλικολία στήκεται εις το χοράφι του π(α)π(ά) Πούλου εις την Πέτρα την Μεγάλιν, συνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών), εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων) τον ελαικόν δενδρον. Δια τημήν την μέσοθεν συφονισθήσαν και αρεσθήσαν αυτών ήτι δια υπ(έρπυ)ρ(α) η' τον Κορυφών και ουχή πλέον, όπια υπέρπυρα οκτό ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Θεόδορος ότι τα έλαβεν εκ χαιρών του προειρημένου κυρ Αγγελι σώα και ανελιπές και κράζεται πληρομένος και ευχαριστημ(έν)ος παρ' αυτού. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Θεόδορος έδωσ(εν) απλήν άδιαν και παντίαν ελευθερίαν εις τες προειρημένες ελές του πειούν εις αυτές ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ι ανταλάτουν (ανταλάτουν) και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Θεόδορος Αλεξόπουλος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Αγγελει τον Μάρκ(ον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός εναντιότιτος εις τες προειρημένες ελές και τα εξής. 
     Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(ανν)η Βλάχου, κυρ Δημητρ(ίου) Μανόλει

54
,αφιζ' ημέρα κβ' του Φευρουαρίου μινός, ινδικτιώνος ε' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Αρμενιάκος, κυρ Θεόδορος Αρμενιάκος, κυρ Αθανάσις Αρμενιάκος, αυταδέλφει, ει από χορίον του Αγίου Ματθαίως από ενός μέρους δια μέρους αυτών, κυρ Ανδρέας ο Μουδάτζος εκ πόλεος Κορυφών από ετέρου μέρους δια μέρους αυτού και σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) και είπαν ότι εσυμφώνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ει ρηθέντες αυταδέλφει έδωσ(αν), επαρέδωσ(αν) προς τον παρόντα κυρ Ανδρέα τον Μουδάτζο δι' ανταλαγην και δι' ανταλαγής ονόματος από την σύμερον και εις τον αιώνα .......................................

55
…………………………………………………………………………………………..
την τεταρτια{τιά} του κατα την σινίθια τον Κορυφών και να ήνε και ι άνοθεν γεγραμένει ομού ινσόλιδο. Και ούτος εσυφόνισαν τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Φιλίππου του Λαμπόπουλου και παπ(ά) Ιω(άννη) Ανδριότι ·  

56
,αφιζ' ημέρα ιγ' του Μαρτίου μινός, ινδικτιώνος ε' Κορυφών. Κυρ Νικόλ(αος)  ο Λιόπουλος από χορί(ων) του Αγίου Ματθαιως σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυφώνησ(εν) με τον παρόντα εβλαβέστατ(όν) ιερέα κυρ Ιω(άννη) τον Αρμενιάκον από το αυτό χορί(ων) και επέδοσ(εν) προς αυτόν και προς τους αυτού κληρωνομωδιαδώχους του από την σύμερον και εις το εξής εις σολιάτικον και εις σολιάτικου ονόματος, όλον του το χοράφιον όπερ έχι διακείμενο εν τη περιοχή και διακράτησιν του προειρημένου χορίου, λεγάμενο εις την Διπλοτονία, τόσον το εδικό του, όσον το χοράφη όπερ έχη ανταλαγή από την θία του την κυρα Καλην την Λιοπούλα, και ος καθός διαλαβάνι το ινστρουμ(έν)το του, το όντι κα<τά> πλησί(ων) και συνεγγίς της διμοσίας οδού, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου της Φανερομένης, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου της κληρονομί(ας) του πόται κυρ Σταματίου του Αρ{αρ}μενιάκου και κληόθεν άρξεται συντακαί τ(ον) εκείσαι ηνσταμένον ελαικόν δενδρόν καρπείμ(ων) και ακάρπ(ον), συνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών), εσώδων τε και εξώδ(ών), περιοχών και δικαιομάτ(ων) του προειρημένου χοραφίου και δένδρον καρπήμων και ακάρπον. Και έδωσ(εν) προς αυτόν και προς τους αυτών κληρονόμους και διαδώχους του παντίαν ελευφθερίαν του πειίν και πράτιν εις αυτα ειτιδάν βούλεται και θέλει, πουλίν, δορίσθω, ανταλάτιν και τ(ων) εξής, εποφιλομένου δε του αναγεγραμένου ιερέως και τ(ων) αυτού κληρονωμωδιαδώχων του να οφίλουν, τελούν, πληρούν, δίδουν ανιστερίτος τω κατ' έτος εις πάσαν εσχάτι του Αυγούστου μινος εις σολιάτικου ονόματος δια του αναγεγραμένου χοραφίου και δενδρ(όν) προς τον αναγεγραμ(έν)(ων) κυρ  Νικόλ(αον) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού άσπρ(α) δ' και ουχή πλέ(ων) τι. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ο Λιόπουλος υπόσχεται ος αδελφός της αυτού αδελφότιτος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφεντίζουν τον ειρημέν(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος και τα εξής
 Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Πατίστα, κυρ Στελιάνου Βαραγκά

57
,αφιζ' ημέρα ιθ' του Μαρτίου μ[ι]νός, ινδικτιώνος ε' Κορυφ(ών). Κυρ Νικόλ(αος) ο Βλάντος από χορί(ων) του Χλομού πρακτωρί(ας) του Αλευχήμου και σωματικώς παρόν ομολόγησεν και είπ(εν) οτι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Σταμάτι(ων) τον Ράδο και προς τον υιόν αυτού κυρ Ιω(άννην) τ(ον) Ράδο ει από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και προς τους αυτ(ών) κληρονόμους και διάδοχους τους από την σύμερον και εις τον αιώνα  τ(ων) άπ(αν)τα όλον του το άμπελ(ι)(ον) όπερ έχη διακήμεν(ων) εν τη περιοχή και διακράτισιν του προειρημένου χορίου του Αγίου Ματθαίως, το διακήμ(εν)(ων) και επονομαζόμεν(ων) εις τον Πυλον σιντακαί μετά της γης τόπου των αυτών κλημάτ(ων), το όντι και τα πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) μισερ Αλεξάνδρου του Καψοκαβάδι, και πλησί(ων) και συνεγγίς της Μ(ητ)ροπόλεος, και πλησί(ων) και συνεγγίς τον Ανδριοτάδον, και πλησίον και συνεγγίς αμπελ(ίου) κυρ Γεοργίου του Κέσαρι και κυρ Ιω(άννη) Μανόλη και κλήοθεν  άρξεται. Πάρεξε της χερσέας της γης όπερ έχη ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) εις το αυτό αμπέλ(ι), ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο από παντός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομ(ών) προνομών του ειρημένου αμπελ(ίου), εσώδων τε και εξώδων, περιωχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν συφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κ' τον Κορυφών και ούχη πλέον, οπία υπέρπυρα ήκοσι ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ότι τα έλαβ(εν) εκ χερ(ών) τον ειρημέν(ων) κυρ Σταματίου, κυρ Ιω(άννη) και κράζεται πληρομένος και ευχαριστημένος παρ' αυτ(ών). Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλαος έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερίαν εις το προειρημένον αμπέλ(ι) του πειούν εις αυτώ ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν δ[ι]αφ(εν)τίζουν τους ειρημένους κυρ Σταμάτι(ων), κυρ Ιω(άννην) και του[ς] αυτών κληρονόμους και διαδώχους τους από π(αν)τύς αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) [εξή]ς. Και αν ποταί το κερο ήθελ(εν) αναγυρεύσι η σιβία του παρόντ[ος]  κυρ Νικολ(άου) τίποτι δια την παρούσαν πούλησιν, να είνε οπ[λιγά]δα τα π(αν)τία αυτού αγαθά παρ(ύν)τα και μέλοντα δια την π[αρού]σ(αν) [και] αναγεγραμ(έν)(ην) πούλησιν. Και ούτος υπόσχεται.
Υπο μαρ[τυρίας κυρ Γε]οργίου του Νικυφόρου, κυρ Ιω(άννη) Θιοφίλακτου 

58
,αφιζ' ημέρα η' του Απριλίου μινός, ινδικτιώνος ε' Κορυφών. Κυρ Νικόλ(αος) ο Λιόπουλος από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφέροσ(εν) προς τον παρόντα μισερ Αλεξάνδρο Καψοκαβάδη πολητήν Κορυφών και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις το εξής όλον του το χοράφιον το ποτισθηκόν όπερ έχη διακήμενον έσοθ(εν) του προειρημένου χορίου, το όντι κατα πλησί(ων) και σινεγγίς χοραφίου κυρ Ανδρέα Λιόπουλου και της αδελφοσύνης του, και πλησί(ων) χοραφίου κυρ Ιω(άννη) Ράδου, και πλησί(ων) του τράφου και κληόθεν άρξεται, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο {π(αν)τί ελεύφθε<ρ>ο} από παντός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημένου χοραφίου, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιμάτον. Δια τημήν την μέσοθεν συφωνισθησ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιη' τον Κορυφών και ουχή πλέον, όπια υπέρπυρα δεκα και όκτο ομολόγησ{(αν)}εν ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερίαν εις το προειρημέν(ων) χοράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν{δάν} βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και των εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ος αδελφός της αυτού αδελφότιτος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφεντίζουν τον ειρημ(έν)(ων){μ(έν)(ων)} μισερ Αλεξάνδρ(ον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Πούλου του Λογαρα 

59
,αφιζ' ημέρα ι' του Απριλίου μινος, ινδικτιώνος ε' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Παραμονις από χορί(ων) του Αγίου Ματθαίως σωματικός παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι από πάσ(αν) διαφορ(αν) και διάσταξιν ιν ήχεν με τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Ράδο από το αυτό χορίον δια το εσόχορ(ων) όπερ ένε έσοθεν του προειρημένου χορίου, οπί(ων) εσόχορον το έχη ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) και κρατί αυτό, και επειήσεν και με πάσ(αν) έξοδον ιδιον αυτού οσπίτια εικιομένα, εις το αυτό εσώχορι(ων) και κατική έως την σύμερον. Και δια τούτο από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπ(αν)τα να μιδέν ήθελεν έχη πλέον καμί(αν) εξουσίαν και είσχειν, να αναγυρεύσι δια κανενός τρόπου τον* προειρημέν(ων) κυρ Ιω(άννην) μείτε τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δια το άνοθεν εσώχορ(ων). Μόνον δε υπόσχεται, ος αδελφός της αυτού αδελφότιτος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Ιω(άννην) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το άνοθεν εσώχορ(ων) και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Πατίστα, κυρ Κωνσταντίνου Τζάνε[ρη]

*τον: ex τρ

60
,αφιζ' ημέρα ιε' του Απριλίου μινός, ινδικτιώνος ε' Κορυφών. Κυρ Πέτρος ο Γαρούνεις από χορί(ων) τον Λουβράδον και σωματικώς παρόν ομολόγησεν και είπεν ότι επόλησ(εν),επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Ποθητόν από χορί(ων) του Χλομου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μέρος από τα χοράφια, όπερ έχη με την θηγατέραν του την Ποθητι, οπία χοράφια έχουν εν τη περιοχή και διακράτισιν χορίου του Χλομου, τα επονομαζόμενα εις το Καμάρι εις την απάνου μερία και εις την κάτου. Ακομί και το χοράφι εις το Ξεροπείγαδο απ’ αυτό το μερτικόν μου όλον σύντακ(αί) με το τέλος τον αυτόν χοραφίον, ακομί έτερον χοράφι λεγάμενο εις τον Αγγιναρίλα, άχρι σιμοδίου ενός καθός λέγουσιν ότι το εχόρισαν πλησίον και………………………………………

61
,αφιθ' ημέρ(α) ιδ' του Απριλίου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερεύς κυρ Νικόλ(αος) ο Ψαράς, λεγομ(εν)(ο)ς ο Νοητείς, από χωρίου του Γαρούνος σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον μπαρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Γαβρίλει και με τον μπαρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Χα[λ]κιόπουλο, ει από χωρίου του Αγίου Μα<τα>θαίου, και επέδωσ(εν) προς αυτούς όλον του το μέρος από τον μίλο(ο)ν όπερ έχε<ι> εις την περιοχή της Μεσογγίς, λεγάμενος ο Βέργις, σύντακαί το μέρος του το χωράφη από την σύμερον και εις χρόνον έναν ερχάμενον τέλιον. Και αυτή να οφίλ(ουν) να δόσουν πάκτο διά τον ειριμ(έν)(ων) μίλο και χωράφι αλευρι καθάριο μόδια ς' και να ήν[ε] εί παρόντες κυρ Νικόλ(αος), κυρ Δημήτριος ομού ινσόλητο δια το ειριμ(έν)(ων) πάκτο, και αν παραρθ[ε]ι*  ληθάρι ή κανάλη του μίλ(ου), να οφίλ(ει) ο ριθείς ιερεύς να πληρόνι το μέρος {σ}του καθός έχη και από τον μίλο. Και ούτος εσυμφώνισαν τα ριθέντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολάου του Λιόπουλου, κυρ Ανδρέα Λιόπουλου

*παραρθ[ε]ι: fort. a verbo παραιρώ (vide: Δημητράκου, Μέγα Λεξικόν ..., s. v.)

62
,αφιθ' ημερ(α) ιζ' του Απριλίου μηνός. Κυρ Σταμάτιος ο Βριόνεις από χωρίου του Αγίου Μα<τ>θαίου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον μπαροντα κυρ Βλάσι τον Βριόνει αυτάδελφον αυτού από το αυτό χωρίον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους {σ}του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το χωράφιον όπερ έχει εν τη περιοχή και διακρατησι του προειριμένου χωρίου, λεγάμενο εις την Βήγλα, το όντι πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου χωραφιού του ειριμένου κυρ Βλάσι από μια μερία εις άλη, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο από παντός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομον του ειριμενου χωραφίου, εσώδων τε και εξόδον, περιοχών και δικαιομάτον. Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτόν ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κε' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ήκοσι π(έν)τε ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Σταμάτιος ότι τα έλαβεν σόα και ανελιπ(αίς). Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Σταμάτιος έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερίαν εις το προειριμένον χωράφιον, απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερίαν, του πειούν εις αυτό ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Σταμάτιος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διάδοχους {σ}του τού οφίλουν διαφεντίζουν τον προειριμένον κυρ Βλάσι και τους αυτού κληρον[ό]μους και διαδόχους {σ}του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Μανόλει του Ζερβού, κυρ Κωνστ(αν)τίνου Τζάνερι, κυρ Ιω(άννη) Βαραγκ[ά]

63
,αφιθ' ήμερ(α) ιη' του Απριλίου μηνός. Έσωθεν εικί(ας) εμου νοτ(α)ρ(ίου) Δημητρ(ίου) ιερέως του Φαρμάκη κυρ' Α[ντωνία] η Αρμ(εν)ηάκενα από χωρίου του Αγίου Μα<τα>θαίου, εγώ η ριθήσα Αντονία ηγιείς ούσα και κα[.+4.] έχων, φοβηθήσα δε τον άδυλον και άόρον θάνατον μήπος εφνιδύος επέλθει μ[οι και] τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μήνωσιν ος και άλλεις πολλείς τούτο συμβέβηκ(εν), δειν δε έγ[νων] προ τούτο τα κατ’ έμε διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ένθεν τείνην έπει τεις [εμοίς] ούτος ύν ει το κεινον του βίου επελθ(η) τέλος. Και πρότον αφήν<ω> τοις πάσι χριστιάνει[ς την] οφηλομένην συγχώρισιν ήν δέομαι και εγώ παρ' αυτείς λαβείν. Έπιτα θέλο την οπ[οίαν] διαθήκη επείησα προλαβόν γεγραμένη παρα χειρός νοτ(α)ρ(ίου) ευλαβέστατου ιερέως κυρ Θεοδώρου του Κύση να ένε κομ(έν)η και ιλιομένη, πεφηλαγμ(έν)η δε μόνη η παρούσα μου διαθήκη ος κάτοθεν δηλή. Έπιτα αφήν<ω> δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν της Αγίας Παρασκευής το αμπέλ(ι) όπερ έχω εις το Μητροπολιάνο εις το Ακροτήρι, ήτι ορδύνια ιη' με το τέλος {σ}τους. Αφήνω του υιού μου του Νικολ(άου) κρεμαστάλησι μια και φοτία μια, και εμπόλια μια, και μαξιλάροντιμα ενα κεντιτό, ακομί τες ελές όπερ [έχω] εις τ(ων) Καραβάκη το μερτικόν μου. Ακομί αφήν<ω> της ανιψιάς μου της Μάρος [βαρέ]λη α' μετρ(όν) θ' ήμησι, σκαφόνι α' καθός ηβρίσκεται και το στρόμα μου καθ[ώς] ηβρίσκεται. Αφήν<ω> και το χωράφη όπερ έχω εις τες Φυτές όσον και ίον εσ[τίν να] το έχη ο υιός μου ο Δημήτρ(ιος). Αφήν<ω> της κληρονομί(ας) του υιου μου του Αντών[η] όλον μου το μέρος το αμπέλ(ι) εις του Φραγκούλει. Η γάρ παρούσα μου εσχατι διαθήκη βούλομαι του έχην το εισχυρόν και <βε>βαί(ων) κατα παν ήδος διαθήκης και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου του Λεικούδη, κυρ Αντόνι του Λιόπουλου

64
,αφιθ' ημέρ(α) κ' του Απριλίου μηνός. Κυρ Αντρίας ο Ασπρογένεις από χωρίου της Παβλιάνας και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι επόλησ(εν), έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον μπαρόντα κυρ Μιχάλει τον Ασπρογένει αυτάδελφον αυτού από το αυτό χωρίον και προς τους αυτού κληρονόμους και διάδοχους {σ}του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μέρος από τον κύπον, όπερ έχει με τον ιριμένον κυρ Μιχάλει, συντακαί με τα ελαϊκά δένδρι, όπερ ηβρίσκονται μέσα το μέρος {σ}του όλον, οπίο υπάρχουν εις το αυτό χωρίον, λεγάμενο εις την Πλακοτεί πλησίον και συνεγγίς χωραφιού κυρ Σταμάτι του Ασπρογένει και ετέρον αληθόν πλησιαστόν και κληόθεν και ήρξατο, ελεύφθερα παντί ελεύφθερα από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασόν δε νομόν προνομον του ειριμένου χωραφίου και τον ελαϊκόν δένδρον [.±2...]γην ελά[.±2.] [.ί2.]ος και δεν [.±2.]ξίζιμό[.±2.] [.±2.]οντο και το του πειούν εις αυτά ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον eξ;hς. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Ανδρέ(ας) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διάδοχους {σ}του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειριμ(έν)(ων) κυρ Μιχάλει και τους αυτού κληρονόμους και διάδοχους {σ}του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) του Ράδου, κυρ Ιω(άννη) του Μανόλει, κυρ Ιω(άννη) Βριόνει

65
,αφιθ' ημερ(α) κ' του Απριλίου μηνός. Κυρ Ανδρέ(ας) ο Ασπρογένεις από χωρίου της Παβληάνας και σωματικώς παρόν ομολόγησεν και είπεν ότι επόλησ(εν), έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Μιχαήλ τον Ασπρογένι αυτάδελφον αυτού από το αυτό χωρίον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους {σ}του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μέρος από τον κύπον, όπερ έχη με τον ειριμ(έν)(ων) κυρ Μιχαήλ, σύντακαί μετα τον ελαϊκόν δενδρόν, όπερ ηβρίσκονται μέσα το μέρος {σ}του, οπία υπάρχουν εντός του προειριμένου χωρίου, λεγάμενο εις τει Πλακοτί, πλησίον και συνεγγίς χωραφίου κυρ Σταμάτι του Ασπρογένει και ετέρον αληθόν πλησιαστόν και κλήόθεν και ήρξατο, ελευφθερο παντί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομον προνομόν του προειριμένου κύπου και τον ελαϊκόν δένδρον, εσώδων ται και εξόδον, περιοχών καί δικαί{δικαί}ομάτ(ων). Δια τημήν την μέσωθεν συμφωνισθήσαν και αρεσθήσαν αυτόν ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) λβ' τον Κορυφών και ουχή πλέον, οπία υπ(ερπυ)ρ(α) τριάντα δύο, ομολόγησεν ο ριθείς κυρ Ανδρέας  ότι τα έλαβεν σόα και ανελιπές. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Ανδρέας έδοσ(εν) εις τον προειριμένον κύπον και τον ελαϊκόν δένδρον τού πειούν εις αυτά ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Ανδρέ(ας) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους {σ}του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειριμένον……………

66
,αφκα' ημερ(α) κα' του Μαρτίου μηνός. Κυρ Σταμάτιος ο Ληκούδης λεγάμ(εν)ος ο Χαλκιόπουλος από χωρίου του Αγίου Μα<τ>θαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι δια τα δόδεκα υπ(ερπυ)ρ(α) όπερ εχρεόστα του παρόντος Χαΐκου Κορονέου, να χρεοστή να του δόσι λάδη λύτρ(α) ιε' δια όλον τον νυν ερχάμενον Δικευριον μήναν. Εγκει<η>τείς και πλεροτίς ο παρόν εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Αγκελείς ο Πουλείς. Και ούτος εσυφώνισ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Δημητρ(ίου) Τζάνερι, κύρ Στεφάνου Γιανίτζι 

67
,αφκα' ημερ(α) γ' του Μαρτίου μηνός. Εμείς ιερείς και γέροντες, μικρί ται και μεγάλει ει από χωρίου του Αγίου Μα<τα>θαίου εσυμφωνίσαμεν με τον μπαρόντα π(α)π(ά) κυρ Μαθαίον τον Αρμ(εν)ηάκον και εδώσαμεν του τον ναόν του Παντοκράτορος, όπερ υπάρχη εις την κορυφήν του βουνου, εις το προειριμ(έν)(ων) χωρί(ων) σύντακαί με όλα τα παντία αυτής ψυχηκα, εις το ιερουργεί και ψάλη αυτήν εις ύμνον, δόξαν του επουρανίου Θ(εο)ύ, και εις φίμην και ποληχρόνιον της υψηλοτάτης και εκλαμπροτάτης ημών Αφθεντίας και τον εξής, και εις μνήμην και εις μνημόσυνον τον μακαρί(ων) και αϊδίμον κτιτόρον και τον νυν της αυτής μονης ήτι δια χρόνους τελίους ι'. Και να οφίλει ο ριθείς ιερεύς να πειή και την μί(αν) εορτήν καλή, και να πληρόνει και τον καθέν χρόνον υπ(ερπυ)ρ(α) ι' ος δια φθιάσι του αυτού ναού, και από όσα στάμενα λάβη δια όνομα της καμπάνας να χρεοστή να αποδήχνι λογαριασμόν καλόν. Και ούτος εσυφώνισαν.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου Λαμπόπουλου, κυρ Γεοργί Χειμαρέου, κυρ Σταμάτι Ανδριότι 

68
,αφκβ' ημέρα ιθ' του Οκτοβρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Ο εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Νικόλαος ο Κούκεσις από χωρίου τον Αργιράδον σωματικώς παρόν ομολόγησεν και είπεν ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντας κυρ Βασίλ(ειον) τον Αντονόπουλον, κυρ Αντόνι Αναστάσι, ει από το αυτό χωρίον, και επέδωσ(εν) προς αυτούς και προς τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους από την σύμερ(ον) και εις το εξής μέρος από τινά χωράφια άγρια και σύλογκα, οπία υπάρχουν εν τη περιοχή και διακράτισι(ν) του ειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενα εις τον Βατίλα, τα όντι κατα πλησίον και συνεγγίς χωραφίου του ποταί κυρ Σταματίου του Τζερεγκούνι, και πλησίον και συνεγγίς χωραφίον του ευγενί μισέρ Αντρέα Πετριτί, και πλησίον και συνεγγίς ετέρου χωραφίου του ιρημένου ιερέως, και πλησί(ων) και συνεγγίς χωραφίου της Νικολούς του πόταί κυρ Νικολάου του Αβάσταγου, και ιπάϊ και κλήόθεν άρξεται άχρις μοδίον δ'. Εποφιλομ(έν)(ων) δε τον αναγεγραμέν(ων) κυρ Βασιλίου, κυρ Αντονίου και τ(ων) αυτών κληρονομοδιαδώχων τους τού οφίλουν, δίδουν, τελούν και πληρούν τον καθ(έν) χρόνον καμοθούν είτε ουδέν καμοθούν εις συγκράτια τ(ων) ειρημέν(ων) χωραφίον προς τον ειρημ(έν)(ων) ιερέα και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του σολδ(ία) ι' και όταν καμοθούν το δέκατο και πίτα και κότα, ότ(αν) σπέρνονται συτάρι. Και υπόσχεται ο ριθείς ιερεύς υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τους ειρημένους κυρ Βασίλιον, κυρ Αντόνιον και τους αυτών κληρονόμους και διαδώχους τους από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα ειρημένα χωράφια και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Ανδρέα Μαρμαρά, κυρ Νικολάου Βεργά 

69
,αφκβ' ημέρα ιθ' τού Οκτοβρίου μηνος. Κυρ Ιω(αννης) ο Μαρμαρ(ας) από χώρ(αν) της Πάργας σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με την παρούσα κυρά Στεφανία συμβία δε του ποται Ρουμποτι από χωρίου του Πρινήλος και επέδοσ(εν) προς αυτήν αγελάδες β' να τες φυλάξι από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμ(εν)ους τελίους γ' και τελιόνοντας η τρις χρόνι από ήτι γένα ηβρεθη να μιράζουσιν, να λαβένι ο καθε εις το μισό του. Και από ήτι ζιμία έρθ(ει) εις τα αυτά ζόα από έργο αν(θρώπ)ον να ένε δια την ριθήσα Στεφανία, η δε* ήτι έρθι από Θ(εο)υ να ένε δια τον ριθέν Ιω(άννην). Και δια το ταβρί να την πληρόσι όσο το φυλάξι άσπρ(ον) το μήνα όσο το φυλάξι, και από ήτι γάλα ή τιρι κάμι να δίδη το ήμισο. Και ούτος εσυμφώνησ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Δημητρ(ίου) Γούλημη 

*η δε: lege ει δε

70
,αφκβ' ημέρα κβ' του Οκτοβρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' τον Κορυφών. Κυρ Ανδρέας ο Μαρμαρ(ας) από χώρ(αν) της Πάργας σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντας αυταδέλφους κυρ Φίλιπον, κυρ Αντόνι Μπακαλέτζι ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου οπός να οφίλουν ει παρόντες αυταδέλφει να σκάψουν και εισιάσουν τον τόπ(ον) όπερ έχι χρία δια να κτίσει, οπίος τόπος υπαρχι πλισίον το έτερον του το σπίτι ος καθός αυτί το εχώρισ(αν), ηγούν δια να σκάψουν, να σιάσουν τον τόπον καθός ένε και του ετέρου οσπιτίου και να ευγάλουν και το χώμα και όσι πέτρα εβρίσκεται μέσα. Και να οφίλουν ει παρόντες αυταδέλφει να φθιάσουν και εισιάσουν τον αυτόν τόπ(ον) από την σύμερ(ον) και έως τον νυν ερχαμ(έν)(ων) Νοέυρι(ων) μήν(αν). Και ο ριθείς κυρ Ανδρέας να οφίλει να τους δόσι δια κόπ(ων) τους ασπρ(α) κθ', ηγούν ηκοσι ενέα και ουχή άλο, δίδοντας τους τζαπούι ένα και μία βαρία. Και ούτος εσυφώνισ(αν).
Υπό μαρτυρίας παπ(ά) κυρ Βασιλ(είου) Σουρμπανου, κυρ Ζαχαρία Κουτζοράφθι 

71
,αφκβ' ημέρα κθ' του Οκτοβρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφ(ών). Έσωθ(εν) εικίας του ποταί κυρ Μάρκου της Ευφροσύνης εντός χωρίου του Πρινήλος εβρισκάμ(εν)ος κυρ Θεόδορος ο Αντριανός, ο από χωρίου τεις Παβλιάν(ας), εγώ ο ριθείς Θεόδορος ασθενείς ων και κληνίρεις ων, σώον μεν ουν έχων τον νούν καί ερωμ(έν)ας τ(ας) φρέν(ας), και εν υγιή λαλιά και σταθηρά τη μνήμη υπάρχ(ων), φοβηθείς δε τ(ων) άδηλ(ον) και άορ(ον) θάνατ(ων) μήπως ευφνηδίος επέλθ(η) μει και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μήνωσιν ως και πολλοίς άλλεις τούτο συνβέβηκεν, δειν δε έγνων προ τούτου πάντα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ένθεν τίνυν επί τοις εμείς ούτος ην ει το κεινον του βίου επελθ(η) μι τέλος. Και πρότ(ων) αφίω τεις πάσιν χριστιάνεις την οφιλομένην συχώρισιν, ην δέωμαι και εγώ παρ' αυτείς λαβίν. Έπιτα αφίω δια ψυχηκης μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν όπερ μέλο θαφη αμπέλ(ι) ορδίνια ιε' στροφιάρικα και από δύο ριζάρια ελες όπερ ηβρίσκονται μέσα το μερτικόν μου. Αφήνο δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας του εξαδέλφου μου του παπ(ά) κυρ Ιω(άννη) του Ανδριότι όλον μου το μέρος από τες ελες και απιδές όπερ έχο εις το προειρημ(έν)(ων) χωρί(ων) της Παβλιάνας, όθεν και αν ιβρίσκονται να ταις έχη αυτός και ει αυτού κληρονόμι και διάδόχη του. Ακομί αμπέλια, χωράφια, όθεν ειβρίσκονται να τα έχη ο ριθείς παπ(ά) κυρ Ιω(άννης) ο Αντριότης με την αδελφήν του την κυρ' Αντονία, να τα ημιράζουσιν ευφιμισί(ας) να τα έχουν αυτεί και ει αυτόν κληρωνομωδιαδώχη τους. Εις τα εναπολιφθέντα μου αγαθά τόσον τα εδικά μου όσ(ον) έκανα οπου εκληρονόμισα της ποταί μου αδελφής της κυρ' Αντονίας, ηγούν από σκουτία, ζόα, το ήτι μου ηβρίσκονται κυνιμένα και ακήνιτα και αυφοκήνιτα, τα αφήνο δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας της κυρ' Αντονίας του ποταί κυρ Μάρκου της Ευφροσύνης και δια καλίν κυβέρνια και ανάπαυσιν όπερ έχο απ' αυτήν να τα έχη αυτή και ει αυτ(ών) κληρονόμι και διαδώχη αυτής. Ακομί να λάβη και από τον κυρ Δημήτρ(ιον) τ(ων) Σκυαδόπουλο όπερ μου χρεοστι ασπρ(α) λ'. Και ήτις ήθελ(εν) ηβρέθ(η) να αντιτίνι την παρούσα μου διαθήκη να μιδέν ήθελ(εν) εχη* μόν(όν) σολδ(ία) ε' και τ(ην) ευχή μου και ουχή άλο. Η γάρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομαι του έχην το εισχυρ(όν) και βέβαιον κατά π(αν) ήδος διαθήκης και τ(ώων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ζαχαρία Κουτζοράφθη, κυρ Γεοργίου του Ταραχου, κυρ Στεφάνου του Τζοράφθι

*εχη: ex ευχη

72
,αφκβ' ημέρα δ' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Νικόλαος ο Χρισικός από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) τον Βριόνι από το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα όλον του το χωράφιον όπερ έχη εν τη περιοχή και διακράτισιν του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενο Παλιότικο, το όντι κατα πλησίον και συνεγγίς χωραφίου τον Βαραγκάτον, και πλησί(ων) και συνεγγίς χωραφίου τον Βριονάτον, και ειπάϊ και κλήόθεν άρξεται, οιγούν ος καθός το έχουν ημιρασμένο με τους Βαραγκάτες, τόσ(ον) το μέρος του, όσον και τεις αδελφοσύνης του όλεις, διότις ομολόγησ(αν) ει αδελφεί του κατ' έπροστ(εν) εμού νοτ(α)ρ(ίου) και τ(ων) παρόντον μαρτύρον ότι το έλαβ(εν) ο ριθείς κύρ Νικόλ(αος) εις μέρος {σ}του όλον το ειρημ(έν)(ων) χωράφι(ων), το πουλεί, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, σύνμπασών δε νομον προνομ(ών) του ειρημένου χωραφίου, εσώδων τε και εξώδων, περιοχ(ών) και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν αυτών συμφωνισθή(σαν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ν' τ(ων) Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα πενίντα ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Νικόλαος ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) έδωσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερίαν εις το προειρημέν(ων) χωράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Βασίλ(ειον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) ομολόγησ(εν) και υπόσχετε ότι αν ποται το κερο ήθελ(αν) αναγυρεύσι η αδελφοσύνη του δια μέρος αυτ(ών) από το ειρημ(έν)(ων) χωράφι(ων) να πιανεται ο ριθείς κυρ Βασίλ(ειος) από τα π(αν)τία αυτού αγαθά πράγματα δια την άνοθεν πούλησιν. Και ινα δε και ο παρόν κυρ Θεόδορος ο Χρυσικός ομολόγησ(εν) και ιπ(εν) ότι εδώρησ(εν), εχάρισ(εν), ελευφθέροσ(εν) όλην την αυτού προτίμησιν και εξουσί(αν) του παρ(όν)τος και αναγεγραμ(έν)ου κυρ Βασιλ(είου) δια την άνοθεν πούλισιν. Και ούτος ομολόγησ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Κανάκι, κυρ Νικολ(άου) Γιακουβου, κυρ Ιω(άννη) Γαβρά

73
,αφκβ' ημέρα ζ' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Ιω(άννης) ο Ζιγονιάτις από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι δια το οπεί(ων) χωράφι έχει αγορά ο παρόν κυρ Θεόδορος ο Παγομ(εν)ος από το αυτό χωρί(ων) από τον ποταί κυρ Νικόλ(αον) τον Μακέδο, λεγάμενο εις τον Στρίνο, δια το οπίο χωράφι εγεννίθ(η) διαφορα* εν το μέσο τους, και αναγύρεβε ο παρόν κυρ Ιω(άννης) δια μέρος της συμβίας του της κυρα Θε{θε}οδόρ(ας) διότι ηβρέθη ότι ήχεν εκ το ηρημέν(ων) χωράφη μέρος τρίτ(ον) καθάριο, το οπίο το ήχ(εν) εκ τον ποταί αυτής συβίον κυρ Νικόλ(αον) τ(ων) Μακέδο. Διατι τούτο ο παρόν και αναγεγραμενος κυρ Ιω(άννης) ο Ζηγονιάτις θεληματικου τρόπου θέλει και ελευφθερόνι όλον εκείνο το τρίτ(ων) μέρος εκ το ειρημ(έν)(ων) χοράφιο, όπερ ήχεν και έγγιζε την συβία του την  κυρα Θεοδόρα, τόσον εκ το χωράφη, όσον από μία ελέα όπερ ηβρίσκεται εις το αυτό χωράφι το μέρος της, να μέν(ων)ται εις τον παρ(όν)τα κυρ Θεόδορ(ον) τ(ων) Μπαγομ(έν)(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις το εξής ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο, ος καθός διαλαβάνι το ινστρουμέντο όπερ έχη εκ τον ποταί κυρ Νικόλ(αον) τ(ων) Μακέδο, να μένεται στερεό και απαρασάλευτο. Και ινα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) ο Ζειγονιάτις ομολόγησ(εν) και υπόσχεται ότι αν ποταί το κερο ήθελ(εν) αναγυρεύσι η σιβία του η κυρα Θεοδόρα, ήτε εκ των αυτ(ών) κληρονομωδιαδώχων τους, ήτε έτερος τις δια κανενός τρόπου δια το ιρημ(έν)(ων) χοραφη και τ(ην) ελέα, να πιάνι ο παρόν κυρ Θεοδορος ήτε η αυτού κληρονομωδιαδώχη του ενού σιμοδίου χωράφη από τα ιδια αυτού πατρικα εκ το μέρος του, όπου θέλι, αρέσι αυτόν [[ελεύφθερο]]. Και  ούτος υπόσχεται.
Υπό μαρτυρίας κυρ Αντρία Λιόπουλου, κυρ Ιω(άννη) Βαραγκά, κυρ Αναστάσι  Ζερβού 

*διαφορα: ρα ex additione posteriore

74
,αφκβ' ημέρα ι' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Κ(ων)στ(αν)τίς ο Χαραρ(άς) από χωρίου του Χλομου, πρακτορί(ας) του Αλευχήμου, σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τ(ων) Νυκυφόρ(ον) από χωρίου του Ζηγονου και επέδοσ(εν) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του ένα κομάτι χωράφι όπερ έχι εν τη περιοχή της Μεσογγίς, λεγάμ(εν)(ον) εις το Πλατί, αχρις συμοδίου ενός, το οπίο χωράφι να οφίλ(ει) ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) και αυτού κληρονομοδιαδώχη του να το φητεύσουν αμπέλ(ι) από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμ(έν)ους τελίους ε' να εβρεθι πληρεστάτ(ων) κλημάτ(ων) καρπίμ(ων). Οπώς να οφίλι ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) και αυτού κληρονομωδιαδώχι του να πληρόνουν τ(ην) τεταρτία κατα τ(ην) συν<ή>θ(ειαν), τ(ην) οπία τεταρτία να τ(ην) παραλαβένι ο ριθείς κυρ Κοστ(αν)τίς και ει αυτού κληρονομοδιαδώχι του εις το  Σκάλομα της Μεσογγίς. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Κοστ(αν)τίς υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Ιω(άννην) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το ιριμ(έν)(ων) χωράφι. Και ούτος εσυφώνισ(αν).
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι, κυρ Ιω(άννη) Κατελάνου, κυρ Αναστάσι Ζερβού 

75
αφκβ' ημέρα ιε' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Έσωθεν εικίας κυρα Ρόδος συβίας του κυρ Δημητρ(ίου) του Χαλκιόπουλου εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εγώ η ριθείσα Ρόδο  ασθενίς ούσα και κλινείρισα ούσα, σώων μεν ουν έχων τ(ων) νουν και τας ετέρας εσθήσις του σώματος, φοβηθήσα δε τον άδυλον και άορον θάνατ(ων) μήπως ευφνιδίος επέλθη μει και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μίνωσιν ως και άλλοις πο{πο}λλεΐς τούτο σύνβέβηκ(εν), δειν δε έγνων προ τούτου πάντα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι, ένθ(εν) τείνυν, επί τεις εμείς ούτως ην ει το κεινόν του βίου επέλθει μει τέλος.  Και πρώτον αφείνω τοις πάσιν χριστιανοίς την οφηλομένην συγχώρισιν ην δέομαι και εγώ παρ’ αυτείς λαβειν. Επιτά αφίω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν όπερ μέλο θαφή από μία ελέα τριτζολέα, όπερ στήκεται εις την Ανάλατι ήτι μέρος  ήμησ(ον), ακομί από εξι ριζάρια ελές όπερ έχο εις τον γιον Στέφανο να διάλέξι η εκκλησία να πάρι ογια θέλ(ει). Ακομί αφήνο δια την ψυχήν μου ένα μαξηλαρόντιμα να το δόσι η μάνα  μου μιανίς ορφανείς. Εις δε τα εναποληφθέντα μου αγαθά τόσ(όν) την πρίκα μου, όσον από αδελφομύριν του ποταί μου πατρός το πράγμα οσ(όν) και ιον εστίν ηγούν από κυνημένα και ακήνητα και αυτοκήνιτα, αφήνο τα ήμησα τον δύο μου πεδίον του Νικολ(άου) και του Ζαχαρία, και τα έτερα ήμισα τα αφήνο τοις  μητρός μου, να τα έχη έως τέλους ζωής της, και απότύχοντες της παρούσης της ζωής να μένονται όλα εις τα πεδία μου, να  τα έχουν αυτεί και ει αυτών κληρονομωδιαδώχη τους. Επίτροπ(όν)  δε και διεικητήν και κουμεσάριον ηξιώ του είναι μει τον αδελφόν μου τον καλόγερο εις το είναι εις τα πεδία μου και εις το διηκήσε π(άν)τα τα διορισθέντα παρ’ εμού έως να εγνορίσουν να λάβου(ν)  το πράγμα τους και ήτι πειησι η μ(ητέ)ρα μου και ο αδελφός μου εις τα πεδία μου να τους το απόδόσι ο Θ(εό)ς εν ημέρα  κρίσεως. και ήτις ήθελ(εν) αντιτίνι την παρούσα μου διαθήκη να μιδέν ήθελεν έχη μόνον την ευχή μου και σολδ(ία) ε' και ουχή άλο.  Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διάθήκη βούλομαι του έχιν το ισχυρόν και βέβαιον κατα π(άν) ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Βριόνι, κυρ Αναστάσι Ζερβού 

76
,αφκβ' ημέρα κα' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Στελιανός ο Φαντίς από χωρίου του Πρινήλος, υιός δε της ποται κυρά Σταματους της Κάΐμ(εν)(ας), σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισεν με τον παρόντα κυρ Μακάρι(ων) ιερομόναχον, ο κατα κόσμον λεγάμ(εν)ος Δομείλ(ας), από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και επέδωσ(εν) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα εις σολιάτικον και εις σολιατίκου ονόματος όλον του το μέρος όπερ έχη και ακαρτερι αυτ(ών) από όλην την αυτού πατρίδα*, ηγούν της αυτού μ(ητ)ρ(ό)ς ονόματι Σταματους, τόσ(ον) από γην τόπον όσπιτοκαθέδρ(ας), όσ(ον) από εσώχωρ(ων), χωράφι, αμπέλ(ι), ελαϊκά δένδρι καρπίμον και ακάρπον και τ(ων) εξής, όπερ έχει εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου του Αγίου Ματθαίου και εν τη περιοχή και διακράτισιν του αυτού χωρίου όθεν και ηβρίσκονται, σύνμπασών δε νομών προνομών και δικαιομάτ(ων) τον αναγεγραμένον πραγμάτ(ων), εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Και έδωσεν ο προριθείς κυρ Στελιανός ο Φαντίς απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερί(αν) εις την προειρημένην σπιτοκαθέδρα, εσώχωρον  χωράφι και τ(ων) εξής του πειούν εις αυτά ήτιδάν βούλονται  και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Εποφιλομ(έν)ου δε του αναγεγραμ(έν)ου κυρ Μακάριου και τ(ων) αυτού κληρονομωδιαδώχων του να οφίλουν τελούν, δίδουν, και πληρούν ανιστερίτος εις πάσ(αν) εσχάτι του Αυγούστου μηνος εις σολιάτίκου ονόματος δια τα άνοθεν αναγεγραμ(έν)α πράγματα προς τον αναγεγραμέν(ων) κυρ Στελιανον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του ασπρ(α) γ' και ουχή άλον. Και υπόσχεται ο ριθείς κύρ Στελιανός υπόσχεται και τους αυτού κληρονώμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Μακάριον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το άνοθεν σολιάτικ(ον) και τον εξής. Και εις νομήν τον έθεσ(εν) δια κονδιλίου ως το συνήθες έπεται τόν Κορυφών.
Δια γάρ πληροφορί(αν) και μηζοτέραν ασφάλι(αν) τ(ων) ρηθέντ(ων) μερ(όν) και των αυτόν κληρονωμωδιαδώχων τους, εγεγόνι το παρόν [[νοτ(α)ρ(ίου)]] έγρα(φον) γραφ(έν)τι παρ' εμού νοτ(α)ρ(ίου) και τ(ων) παρόντ(ων) μαρτύρον, κυρ Σταματίου Ληκούδι, κυρ Βασιλ(είου) Άρμενιάκου, κυρ  Αναστάσι Βαραγκά
 
* πατρίδα: lege παρτίδα

77
,αφκβ' ημέρα κα' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. [Ο] εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Ιω(άννης) ο Ανδριότις από χωρίου τού Α[γίου] Ματθαίου, ος ιερουργός και κτίτορ της κυράς της Παναγι[ας], λεγαμένης Οδηγήτρία, σωματικώς παρον ομολόγησ(εν) και εί[πεν] ότι εσυμφώνησ(εν) με τον παρόντα κυρ Σταμάτιον Λικούδη α[πό] το αυτό χωρίον και επέδωσ(εν) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από την σύμερ(ον) και εις το [ε]ξής τινα χωράφια και σύλογκα, όπερ έχη ει ρηθήσα εκκλησία, εν τη περιοχή του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενα Παλιόσπιτα, τα όντι κατά πλησίον και συνεγγίς της διμοσίας οδου, και ειπάϊ πλησί(ων) και συνεγγίς χωραφίου του Αγίου Θεοδόρου τ(ων) Βριονάτ(ων) ανεβέν(ον)τ(ας), και ιπάϊ έως το βουνο γυρίζοντας τον κατήφορ(ον), και κατεβένοντας πλησί(ων) χωραφίου του Αγίου Θεοδόρου τον Αντριοτάδον και τον Βαραγκάτ(ων), και ακουβήζει εις την δημοσί(αν) οδόν όθεν ήρξατο σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομών των ειρημέν(ων) χωραφί(ων), εσώδων τε και εξώδ(ων), περιοχών και δικαιομάτ(ων). Έχωντας δε ο ριθείς ιερεύς και ι εκκλησία να λαβένουν από όλον το γύμουρο όπερ θέλι γίνεσται, να λαβένι μέρος τρίτο καθάριο, εποφιλομένον δε του αναγεγραμένου κυρ Σταμάτι και τον αυτού κληρονομοδιαδώχων του τελούν, δίδουν, και πληρούν τον καθέν χρόνον καμοθούν είτε ουδέν καμοθούν εις συγκράτια τον ειρημέν(ων) χωραφί(ων) προς τον ειρημέν(ων) ιερέα και προς τους αυτού κληρονόμους (και) διαδώχους του, είτε προς την αναγεγραμέν(ην) μονήν, σολδ(ία) ε' και ότ(αν) καμοθούν το δέκατο, ος άνοθεν είρηται και ουχή άλον. Και υπόσχεται ο ριθείς ιερεύς υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφεντίζουν τ(ων) ειρημέν(ων) κυρ Σταμάτι(ων) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα προιρημένα χωράφια και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Βασίλει Αρμενιάκου, κυρ Αναστάσι Βαραγκά 

78
,αφκβ' ημέρα α' του Δικευρίου μηνός. Κυρ <Ι>ω(άννης) ο Μαρμαράς από χόρ(αν) τεις Πάργ(ας) σωματικώς παρόν ομολογισ(εν) και είπ(εν) ότι εσύμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Στεφανι τον Γραμένο από χορίου τον Συναράδον, και έδοσ(εν) του μία φοράδα δια μισιακη δια χρόνους δ', να κηβερνι και φιλάγη αυτήν. Και από ήτι γένα κάμι να ένε εν το μέσο τους, να μι <έχει> εξουσία να την βάνι εις αλόνι, ει εις  καμί(αν) δουλία. Και τελιόνοντας η τέσαρι χρόνι να μιράζουν την γένα και η φοράδα να στρέφεται εις τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Ιω(άννην). Και ούτος εσυφώνισ(αν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Μπατίστα, κυρ Ιω(αννη) Ασειμόπουλου 

79
,αφκβ' ημέρα κα' του Δικευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Στελιάνος ο Φαντίς από χωρίου του Πρινείλος, υιός δε της ποταί κυρα Σταματους της Κάϊμεν(ας), σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν), εδώρησ(εν), ελευφθέροσ(εν) προς τους παρόντ(ας) κυρ Δημήτρ(ιον) τον Κύση, κυρ Νικόλ(αον) τον Κύση, αυταδέλφους, ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου πάσ(αν) προτίμησιν, ήν έχη και εγγίζει αυτ(ών) από πάσ(αν) αγωρ(άν) ήν επείησ(εν) ο ποταί παπ(ά) κυρ Θεόδορος ο Κύσις, πατήρ δε τον ριθέντ(ων) αυταδέλφον, από καθ(εν) και έκαστ(ων) έως την σύμερον. Ομίος δε τους ελευφθερόνι από το ήμισ(ον) μέρος όπερ τον ακαρτερι να κουντραρικεύσι, και από το οπείο μέρος τους εγύρεβε εις το μεγαλιώτατο ρεζεμ(έν)το πευτι, και από εκείνο και ελευφθερονι το, να το έχουν καθός το ήχαν και πρόιν και ος καθός διαλαβάνι και το ινστρουμ(έν)το τους να μέν(ων)ται ελεύφθερι και ακαταζήτιτι απ’ αυτ(ών), και να μιδέν ήθελεν τους αναγυρεύσι πλέ(ων) δια κανενός τρόπου εις το [[ρημ(έν)(ων)]] σώχορ(ων) του Κά<η>μου εις τήν Βολημοτινη, μίτε αυτός, μείτε η αυτού κληρονόμι και διαδώχη αυτού, ήτε έτερος τις δια μέρος αυτού από την σύμερ(ον) και εις το εξής. Ομίος δε και η προειρημ(έν)η και αναγεγραμ(εν)η αυταδέλφει ελευφθέροσ(αν) το σολιάτικ(ον) της σπιτοκαθέδρ(ας) εις του Κάημου, όπερ τους εχρεόστη δια χρόνους διαβασμ(εν)ους, να μιδ(έν) τον ήθελ(αν) έχη εξουσια να αναγηρεύσου<ν> μήται αυτεί μήτε η αυτ(ών) κληρονομοδιαδώχη τους τον ειρημ(έν)(ων) Στελιανον. Και ουτος υπόσχονται. και να οφίλει δε ο ριθείς κυρ Στελιανός και υπόσχεται του οφίλει αυτός και ει αυτού κληρονομοδιαδόχη του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τους ειρημ(εν)ους αυταδέλφους και τους αυτόν κληρονομοδιαδόχους τους από παντός εν(αν)τιότιτος εις την αναγεγραμ(έν)(ην) δωράν αυτ(ών) και προτίμισιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Αργυρου, κυρ Αντρία Μούρεσι, κυρ Πάβλου Μάρκου 

80
,αφκβ' ημέρα κα' του Δικευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Μιχάλ(ης) ο Πλοήμος από χωρίου του Πρυνίλος και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Νικόλ(αον), υιός δε του ποτέ κυρ Μάρκου της Ευφροσύνης, από το αυτό χωρίον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις το εξής όλον το σολιάτικο, όπερ τον ετέλει το κατ’ έτος άσπρ(α) ε', ελεύ<θερο> παντί ελεύφθερο από παντός βάρους και τέλους, συνμπ[ασών] δε νομόν προνομ(ών) του ειρημένου σωλιατίκου, εσώδων τε [και] εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσ[οθεν] αυτ(ών) συφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιγ' [των] Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπερπυρα δεκατρία ομολόγη[σεν] ο ριθείς κυρ Μιχάλεις ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ιν[α] κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Μιχάλεις έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και τελί(αν) δεσποτίαν εις το ειρημ(έν)(ων) σολιάτικο του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και των εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Μιχάλις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Νικόλ(αον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Μιχάλ(ης) ομολογή και υπόσχεται ότι αν ποταί το κερο ήθελ(εν) αναγυρεύσι τιν(ας) ή αντιτίνι, να ένε οπληγάδο το εσώχωρ(ων) αυτού όπερ έχη εντός του ειρημ(έν)ου χωρίου σύντακαι τον εβρι<σ>καμ(έν)(ων) ελαϊκόν δενδρ(ών) καρπιμ(ών) και ακαρπ(ών) δια τ(ην) άνοθεν πούλησιν (και) τ(ων) εξής. Και ούτος υπόσχεται.
Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Κοντόπουλου, κυρ Νικόλα Λυγηστάρι 

81
,αφκβ' ημέρα κα' του Δικευρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφ(ών). Κυρ Θεόδορος Αντριάνος από χωρίου της Παβλιάνας, εβρισκάμ(εν)ος δε ασθενείς εις το χωρί(ων) του Πρινήλος, έσωθεν εικίας του ποτέ κυρ Μάρκου της Ευφροσήνης σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι έδοσ(εν) την μπάσαν αυτού εξουσί(αν) και ελευφερί(αν) προς τον παρόντα παπ(ά) κυρ Ιω(άννην) τον Αντριότι από χορίου του Αγίου Ματθαίου, οπώς να κόψι και αφανίσι το ινστρουμ(έν)το όπερ έκαμ(εν) ο ριθής Θεόδορος του ευγενι μισερ Αλεξάνδρου Δελεότι, καπετάνιος νύσω Κορυφών, δια το σπίτι εις την χώρα, οπίο ινστρουμέντο ένε γεγραμ(εν)ο παρά χειρός νοτ(α)ρ(ίου) κυρ Πέτρου του Αγαπιτού, να ένε κομ(εν)ο και ιλιόμ(εν)ο. Και ούτος ομολόγησ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Κοντόπουλου, κυρ Μιχάλι Πλόημο<υ>

82
 [,α]φκγ' ημέρα γ' του Ιουναρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Αρσένις ο Θιοφείλακτος από χωρίου της Παβλιάν(ας) και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τ(ον) παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) τον Βριόνει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους αυτού από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπ(αν)τα όλον το χωράφιον όπερ έχει εντός του ειρημ(έν)ου χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμενο εις την Αλέξενα, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς της διμοσίας οδού, και πλησί(ων) χωραφίου τον Χαλκιοπουλάτ(ων) ανεβένοντας, και ειπάϊ έως το βουνό γυρίζοντας τον κατύφορον, πλησί(ων) χωραφίου το Πολείκηνο, και πλησί(ων) παπ(ά) κυρ Ιω(άννην) Ανδριότι το χωράφι, και ειπάϊ και κλήοθεν άρξεται, από το αυτό χοράφι το μέρος του όλον καθός ηβρίσκεται με τα ελαϊκά δένδρι κάρπειμα και άκαρπα το μέρος του, ελεύφθερα π(αν)τί ελεύφθερα από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομόν προνομ(ών) του ιρημ(έν)ου χωραφίου και τ(ων) ελαϊκ(όν), εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθ(εν) συφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ζ' τ(ων) Κορυφών και ουχή πλέο<ν>, οπία υπέρπυρα έξι ομολόγησ(εν) ο ριθής κυρ Αρσένις ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Αρσένις έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τίαν ελευφθερίαν εις το προείρημ(έν)(ων) χωράφιον και τ(ων) ελαϊκόν του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Αρσένις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Βασίλ(ειον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ίνα δε κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Αρσένεις ομολογί και υπόσχεται ότι αν ποταί το κερό ήθελ(αν) γυρεύσι η αυταδέλφει τους από την άνοθεν πούλησιν δια μέρος αυτ(ών) να ήνε ομπληγάδα προς αυτούς άλο τόσ(ον) χωράφη και ελές από το μέρος το εδικόν του προς αυτούς. Και ούτος υπόσχεται.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεόργι Λικούδι, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά :

83
,αφκγ' ημέρα ζ' του Ιουναρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Μισερ Νικολός ο Καψοκαβάδης πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Γεόργιον τον Βλάντο από χωρίου του Στ(αυ)ρού και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτ(ών) από την σύμερ(ον) και εις το εξής μέρος από τα χωράφια όπερ έχη εν τη περιοχή χορίου τον Βουνιατάδον εις το βουνό, λεγάμ(εν)α του Αγίου Ιω(άννη), οπία χωράφια εκράτι ο Πρίνος πρόλαβον, έτζι να ήνε και ενοούντε και ος καθός διαλαβάνι και το ινστρουμ(έν)το του Πρύνου. Οπώς ο αναγεγραμ(έν)ος κυρ Γεόργιος οφίλι αυτός και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχη του δίδουν, τελούν, και πληρούν τον καθέν χρόνον καμοθούν είτε ουδέν καμοθούν ει<ς> σειγκράτια τ(ων) ηρημ(έν)(ων) χωραφίον προς τον παρόντα μισερ Νικόλ(αον) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του άσπρ(α) ε' και όταν καμοθούν το δέκατο και πίτα και κότα και ουχή άλο. Και υπόσχεται ο ριθείς μισερ Νικόλ(αος) υπόσχετε και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Γεόργιον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα ειρημ(έν)α χωράφια.
Υπό μαρτυρίας κυρ Μιχάλ(η) Παγομ(έν)ου, κυρ Νικολ(άου) Φαρ(άν)του

84
,αφκγ' ημέρα ιθ' του Ιουναρίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Αρμενιάκος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυφώνησ(εν) με τον παρόντα κυρ Γεόργιον τον Ζηγονιάτι από χω{χω}ρίου του Ζηγονού και επέδοσ(εν) προς αυτόν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα εις σολιάτικον και ει<ς> σολιάτικου ονόματος όλον το χοράφιον όπερ έχη εν τη περιοχή και διακράτισιν χωρίου του Ζηγονού, λεγάμ(εν)ο του Τζαγκαρόπουλου, το όντι κατά{τα} πλησί(ων) και συνεγγίς χωραφίου της Αναλήψεως, και πλησί(ων) της διμοσί(ας) οδού, και πλησί(ων) τα Πολήκηνα, και πλησί(ων) του Παπαδόπουλου και κλήοθεν άρξεται, ος καθός το είχεν ο ποταί κυρ Μιχάλ(ης) ο Λιόπουλος, πενθερός δε του ειρημένου κυρ Γεοργίου, και εκράτι και ενομέβοτον αυτό όσ(ον) και είον εστίν συντακ(αί) με τον εκείσε ευρισκομ(έν)(ων) δενδρ(όν) το μέρος του συνμπασ(ών) δε νομών προνομών του ειρημ(έν)ου χωραφίου, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Και έδωσ(εν) προς αυτόν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερί(αν) του πειεί εις αυτό ειτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Εποφιλομ(έν)ου δε του αναγεγραμ(έν)ου κυρ Γεοργίου τού Ζηγονιάτι και τ(ων) αυτού κληρονομοδιαδώχων του του οφίλουν τελούν, δίδουν, και πληρούν ανιστερίτος πάσαν εσχάτι του Αυγούστου μινός εις σολιάτικου ονόματος δια το άνοθεν γεγραμέν(ων) χωράφιον προς τον αναγεγραμ(έν)(ων) κυρ Γεόργιον τον Αρμενιάκο και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού άσπρ(α) β' και ουχή άλο. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Γεόργιος ο Αρμ(εν)ηάκος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Γεόργιον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το άνοθεν σολιάτικ(ον) και τ(ων) εξής. Και εις νομήν τον έθεσ(εν) δια κονδιλίου ως το συνήθες έπεται τ(ον) Κορυφ(ών).
Δια γαρ πληροφορί(αν) και μηζοτέραν ασφάλι(αν) τον ριθέντον μερ(όν) και τ(ων) αυτ(ών) κληρονομωδιαδώχ(ων) τους εγεγόνει το παρόν έγραφ(ον) γραφ(έν)τι παρ’ εμού νοτ(α)ρ(ίου) και τ(ων) παρόντον μαρτύρον κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, και ετέρου κυρ Νικόλα Βαραγκά

85
,αφκγ' ημέρα ιδ' του Μαρτίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Πάβλος ο Αρμενιάκος κάτικως εις το Σκάλομα της Παραποταμίας της Μεσογγίς σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυφόνησ(εν) με τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Κύριλα από χωρίου του Ζηγονού και επέδοσ(εν) προς αυτόν ένα κομάτι χωράφη, λεγάμ(εν)ο εις την Δάφνη όσον και είον εστίν, οπώς να το φητεύσι ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) αμπέλ(ι) από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ε' τελίους ερχαμ(εν)ους, ηγούν χρόνους ε'. Και από ήτι πειήσι μέσα ευγάνοντας το πέντατο να μιράζουσιν ευφιμισίας, το οπίο πέντατο να το κατεβάζη ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) εις το σπ[ί]τι του ειρημ(έν)ου κυρ Πάβλου εις την Μεσογγί, και αφού καρπίσι το αμπέλ(ι), ευγάνοντας δε πάλιν το πέντατο, να μιράζουσιν ευφιμισίας και να λαβένι ο ριθείς κυρ Πάβλος το ήμισ(ον) μέρος εις το σκαφόνι και το πέντατο να το κατεβάζει ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) εις το σπίτι του ειρημ(έν)ου κυρ Πάβλου, ος άνοθεν είρηται. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Πάβλος ο Αρμενιάκος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Δημήτρ(ιον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το άνοθεν γεγραμ(έν)(ων) χωράφιον και τ(ων) εξής. Και ούτος εσυφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Αθανάσι Γενάρι, κυρ Αντόνι Καφαρακι, κυρ Αντόνι Γενάρι

86
,αφκγ' ημέρα κα' του Μαρτίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφ(ών). Κυρά Φιλήπα η Γαύρενα, θηγάτηρ του ποταί κυρ Μείχαλ(η) Γαυρά, από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματική παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι μένεται ευχαριστημένη από ήτι πρικοδοσία της έγραψεν ο παρ(όν) αδελφό(ς) της ο κυρ Ιω(άννης) ο Γαυρ(άς), και να μιδ(έν) ήθελ(εν) έχη κάμίαν εξουσίαν ποταί το κερο να τον αναγυρεύσι απο ή τι τις άφησ(εν) ο ποταί τους π(ατ)ήρ, μόνον να μένονται εις αυτόν και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις το εξής. Και ούτος ομολόγισ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Κηριάκι Χειμαρέου, κυρ Ιω(άννη) Βαραγκά

87
,αφκγ' ημέρα ιβ' του Απριλίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Δημήτριος ο Αργειρός από χωρίου τον Βουνιατάδον σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυφώνησ(εν) με τον παρόντα κυρ Αντόνιον τον Αργιρον αυτάδελφον του από το αυτό χωρίον καί επάκτοσ(έν) του όλον του το μερίδιον εκ τα παντία αυτού πράγματα, όπερ έχη εντός του προειρημένου χωρίου και εν τη περιοχή και διακράτισι του αυτού χωρίου, όθεν ηβρίσκονται, ηγούν αμπέλ(ια), χωράφια, εσώχωρα, ελές, και π(άν) έτερον τί όπερ τον ακαρτερί από το μέρος του, ήτι δια χρόνους ερχαμ(έν)ους τελίους γ' αρχίζοντας δέ από την σύμερ(όν), πληρόνοντας δέ ο ριθείς κυρ Αντόνιος πρός τον αναγεγραμ(έν)(ων) αυτάδελφον του τον κύρ Δημήτρ(ιον) δια τα ειρημένα αυτού αγαθά τον κα{κα}θέν χρόνον υπ(ερπυ)ρ(α) ια', ηγούν ενδέκα, και το τέλος τον αυτόν πραγμάτ(ων) ήτι ασπρ(α) ιβ' τον καθέν χρόνον και ουχή άλο. Καί να οφίλι ο ριθείς κυρ Αντόνιος να πληρόνι πάσα Χριστούγενα υπ(ερπυ)ρ(α) ια' και το ριθέν τέλος εις τον καθ(έν) χρόνον του Αυγούστου μηνός, και να οφίλι να κυβερνι και ηκονομι και τα πράγματα ος καθός πειούσιν ει καλλεί γεόργί και κύριεί τον αυτόν πραγμάτ(ων) εις αύξισιν και ουχή εις ελάτοσιν. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) υπόσχεται του οφίλει διαφ(εν)τίζει τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Αντόνιον από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος διά τα ειρημ(έν)α πράγματα και τελιόνοντας δέ η τρίς χρόνι και ηβρεθούν τα χωράφια σπαρμένα να λαβένι ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) το δεκατο μόνον και ουχή άλον. Και ούτος εσυφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι θελιματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Κανάκη, κυρ Ληβηέρι Αντριότι ·

88
,αφκγ' ημέρα ιζ' τού Μαΐου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Νικόλ(αος) ο Βέργεις κάτικος εις τους Κορυφούς, κυρ Ανδρέ(ας) ο Ρεμπούλειος από χωρίου του Πέλεκως σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι δια την οπί(αν) διαφοράν όπερ ήχ(αν) εν τω μέσο τους, ηγούν δια το αμπέλ(ι) όπερ εφήτευσ(εν) ο παρόν κυρ Ανδρέ(ας), την σύμερον θεληματικού τρόπου εσυφώνισ(αν) ούτως, οπώς  ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) να οφίλει να δόσι και πληρόσι του ειρημένου κυρ Ανδρέα δια τον κόπον όπερ επείησ(εν) εις το ειρημέν(ων) αμπέλ(ι) και τ(ων) εξής ήτι υπ(ερπυ)ρ(α) με' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων) τί, εις διορί(αν) και τέρμενο αυτόν από την σύμερ(ον) και δια όλον τον νυν ερχάμεν(ον) Ιούλιον μιν(αν). Και το οπίο κουνπρεμέσο έγινε εν το μέσο τους, να ένε κομένο και ηλιόμ(εν)ο, γέγρα(μένο) δε παρα χειρος νοτ(α)ρ(ίου) κυρ Κώνστ(αν)τίνου Πλήσχα. Και ούτος εσυμφώνισαν τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι θεληματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρίας ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Δημητρ(ίου) του Γραμ(έν)ου και προτοπάπ(α), ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Νικολ(άου) Βασιλάκι, κυρ Ιω(άννη) Καναλά ·
89
,αφκγ' ημέρα κα' του Ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Φιλιππος ο Αρμενιάκος, κυρ Βασίλ(ειος) Αρμενιάκος, ει από χορίου του Αγίου Ματθαίου, σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι από όσες αγορ(αις) έχουν από τους Θιοφιλακτάτους και από τον Μακριθόδορ(ον), ηγούν δια τα εσώχωρα της Καρίας, καθώς διαλαβάνουν τα ινστρουμέντα τους, την σύμερον θελιματικού τρόπου τα ελευφθέροσαν προς τους παρόντας κυρ Ιω(άννην) Βαραγκά, και προς τον κυρ Ιω(άννην) Θεοφίλακτον και προς τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδώχους τους από την σύμερον και εις το εξής. Και ει ριθέντες κυρ Φίλιππος, κυρ Βασίλ(ειος) έλαβαν τα στάμενα της αγορας με πάσ(αν) έξωδων ήτι υπ(ερπυ)ρ(α) μ' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων) και κράζοντε πλερομένη και ευχαριστημένη παρ’ αυτών. Και τα ινστρουμ(έν)τα τον ειρημένον αγορ(όν) να μέν(ων)ται και ενοούνται εις πρόσοπ(ον) τον ριθέντ(ων) κυρ Ιω(άννη) Βαραγκά, κυρ Ιω(άννη) Θιοφίλακτου και εις τους αυτών κληρονόμους και διαδώχους τους. Και ποταί το κερον να μιδ(εν) ηθελ(αν) εχη εξουσί(αν) ει προειρημ(έν)η κυρ Φίλιππος, κυρ Βα[[..]]σιλις. μιται η αυτεί μίται ει αυτ(ών) κληρονομωδιαδώχει τους να αναγορεύσουν τίποτι δια τες ριθήσες πούλισις από την σύμερ(όν) και εις το εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Δημητρ(ίου) Μπατίστα, κυρ Σταμάτι Βριόνι, κυρ Δημητρ(ίου) Αρβανίτι : 
90
,αφκγ' ημέρα ε' του Ιουλίου μηνος, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Ανδρέ(ας) ο Μουδάτζος κάτικως εις το Σκάλομα της Παραποταμίας της Μεσογγίς σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εδώρησ(εν), ελευφέροσ(εν) προς τον παρόντα μισερ Αλεξάνδρο τον Καψοκαβάδι πολήτι Κορυφών πάσαν προτίμησιν ην έχει και εγγίζι αυτον από την αγοράν ιν επείησ(εν) ο ποταί κυρ Μάρκος της Ευφροσύνης δια το σπιτι εις την Μεσογγί. Και ούτος υπόσχεται του διαφ(εν)τίζει τον ειρημέν(ων) μισερ Αλεξάνδρ(ον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις το εξής. Και ούτος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του.
Υπό μαρτυρίας κυρ Αντόνι Λιόπουλο, κυρ Δημήτρι Κέσαρι

91
,αφκγ' ημέρα ς' του Ιουλίου μηνος, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Ανδρέας ο Μουδάτζος κάτικος εις το Σκάλομα της Παραποταμίας της Μεσογγίς και σωματικώς παρον ομολόγησ(εν) και είπεν οτι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) κα δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα μισερ Αλεξάνδρο τ(ον) Καψοκαβάδη πολήτη Κορυφών και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπαντα, όλον του το οσπίτιον το παλίο, όπερ έχει εις το Σκάλομα της Παραποταμίας της Μεσογγίς, το όντι κατα πλησίον και συνεγγίς οσπιτίου του ποται κυρ Μάρκου της Ευφροσύνης, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου ο{ο}σπιτίου του ειρημένου κυρ Ανδρέα, σύντακαί με το αυτού εξεχητο καθώς ηβρίσκεται, και με το αυτού εμπασοβγασίδη και περιαύλι σύντακαί με το αυτού τέλος, ήτι ασπρ(α) δ' και ουχή άλο, συνμπασών δε νομών προνομών του ειρημενου οσπιτίου και εξεχητου, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαί{δικαι}ομάτον. Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτόν ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ξ' τον Κορυφών και ουχή πλέον, οπία υπέρπυρα εξίντα ομολόγησεν ο ριθείς κυρ Ανδρέας ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Ανδρέ(ας) έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερίαν εις το προειρημ(έν)(ων) οσπίτιον του πειούν εις αυτό ήτιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Ανδρέ(ας) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον ειρημέν(ων) μίσερ Αλεξάνδρον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο προειρημένος κυρ Ανδρέ(ας) ο Μουδάτζος ομολόγεισεν και υπόσχεται ότι αν ποταί το καιρο ήθελεν αναγυρεύσι τεινάς δια κανενός τρόπου εις την αναγεγραμένην πούλησιν να ενε οπληγάδο το ήμισ(όν) του το σπίτι το κενούργιο όπερ έκτισ(εν) και επείησ(εν) ατός του εξ ικίου κόπου και μόχθου, να ένε οπληγάδο δια την αναγεγραμένην πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ούτος υπόσχετε.

Υπό μαρτυρίας κυρ Γεοργίου του Αρμενιάκου, κυρ Αντόνι Λιόπουλου, κυρ Αναστάσι Γιανίτζι :

92
,αφκγ' ημέρα ιγ' του Ιουλίου μηνος, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Αλειβίζεις ο Νίγρος εκ πόλεος Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επείησ(εν) και διόρθοσ(εν) αληθή και νόμιμ(ων) αυτού κουμέσον και πρεκουράτορ(αν) τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Ανδριότι, γαυρός δε αυτού, από χωρίου του Αγίου Ματθαίου εις το να γυρέυη εις το διηνεκές πάσα δίκαι(ον) και όφελον αυτού από καθέν τρόπον και από πάσ(αν) διάφοραν και αναγύρευσιν αυτό εις κρίσες τες έσωθεν και έξοθεν αυτόν, όπερ έχει από π(άν)τα άν(θρωπ)ον, ωσπερ να ήτ(αν) και αυτός σωματικώς. Και ήτι ποιήσι και διορθόσι ο ριθείς κουμέσως υ(πο)σχεται του στέργειν. Και ούτος ομολόγησεν.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ανδρέα Λιόπουλου, κυρ Ιω(αννη) Βαραγκά 

93
,αφκγ' ημέρα ιγ' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Αντόνις ο Λιόπουλος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν), ου βί(ας), ου φόβου, ου δόλου, αλλα εξ αγαθείς αυτού προερέσεως έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα εβλαβέστατον ιερέα κυρ Αθανάσιον τον Αρμενιάκον από το αυτό χωρί(ων) όλον του το μέρος εκ την μονήν του αρχηστρατίγου Μιχαήλ, όπερ έχη εντός του προειρημένου χωρίου, σύντακαί μετα π(αν)τία αυτής ιερά σκεύη και βιβλία, ήτε και ψυχηκά ται αυτής και δωρίματα παρόντα και μέλοντα, οπώς οφίλι ο ριθείς ιερεύς του ψάλιν και ιερουργιν τον θίον ναον εν όλο το χρόνο της ζωής του δια ψυχηκής σ(ωτη)ρίας του ποται π(ατ)ήρ αυτού κυρ Σταμάτι Λιόπουλου, και του νυν προειρημ(έν)ου κυρ Αντονίου, οφίλι σιχωρίν καί μνημονεύιν αυτ(ών) ο ριθείς ιερεύς εν όλο το χρόνο της ζωής του. Και να οφίλι ο ριθείς ιερεύς από ήτι θέλουν εικοδομι και πειούν ει έτερι αδελφεί εις αύξισιν του αυτού ναού να βοηθί και κάνι και αυτός το α(νά)λογον του εις αυξισιν και ουχή εις ελάττοσιν του αυτού ναου. Και ούτος ομολόγισ(εν) {σ(εν)} ο ριθείς κυρ Αντόνις.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Βαραγκά, κυρ Γεοργίου του Χιμαρέου

94
,αφκγ' ημέρα ιγ' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Αλειβίζιος ο Νίγρος εκ πόλεος Κορυφών σωματικώς παρ(όν) ομολόγησ(εν) και είπεν ότι έλαβεν ε(κ) τον παρόντα κυρ Ιω(αννην) τον Ανδριότι, τον γαβρόν του, από χωρίου του Αγίου Ματθαίου κρασι μέτρα ια' το καθέν μέτρο ασπρ(α) κ', και Θ(εο)ύ θέλοντος ερχάμενος από το ταξίδι της Βενετίας να του φέρι ρούχο, ήτε να του δόσι τα στάμενα. Ομίος δε να λάβη ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) χάρισμα το κρασι όπερ θέλουν κάμι τα αμπέλια, όπερ έχουν αντάμα εις τα Εντέματα και του Αγίου Αρσενίου τον νυν ερχάμ(εν)(ων) χρόνον, ηγούν το ημισό του. Ομίος δε οπληγάρι ο ριθείς κυρ Αληβίζεις τα αυτά αμπέλ(ια) να ήνε οπληγάδα δια τα στάμενα έως να του τα δόσι. Και ούτος εσυφόνισ(αν) τα παρ(όν)τα και αναγεγραμένα μέρι.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Βιτζέτζου Κερέτου, κυρ Γεόργι Αρμενιάκου ..

95
,αφκγ´ ήμέρα κς´ του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ια΄ Κορυφών. Ειμείς ει εκτίτορες του τιμίου προφήτου Προδρόμου και Βαπτιστού Ιωάνου και της κυρ(άς)  της Παναγι(ας) λεγαμενη της Καλαμιότισας εκ χορίου τον Βουνιατάδον σωματικώς ει παρόντες εκτίτορες ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφώνισ(αν) με τους παρόντες εβλαβεστάτους ιερείς κυρ Μανοήλ τον Αργυρ(όν), κυρ Αρσένιον τον Σαμόλει, ος αδελφεί δε και αυτεί εις τους αυτούς ναούς, και επέδοσ(αν) προς αυτούς ταις ειρημένες εκκλησίες και τα π(αν)τία αυτών ιερά σκεύη και βηβλία σύντακαί με τα π(αν)τία αυτ(ών) πράγματα, ψυχηκά τε και δωρίματα, παρόντα και μέλοντα, του οφίλουν ει παρόντες ειερείς ειερουργούν και ψάλουν τες προειρημένες εκκλησίες από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους δ΄. Οφίλουν δε του ιερουργούν και ψάλουν αυτές κατά τον τίπον και ακουλουθί(αν) της εκκλησιαστηκής τάξεως εις ύμνον, δόξαν του επου(ρα)νίου Θ(εο)ύ, και εις μνημόσυνον τον αηδήμ(ων) και μακαρίον κτιτόρ(όν), και εις φήμην και πολειχρόνι(ων) της πανιψηλωτάτης και εκλαμπροτάτης ημών Αφ(εν)τίας των Βενετιών, και τ(ων) εξής δίδοντας δε ει προειρημ(έν)η ιερείς εις φθηάσιν τον προειρημ(έν)(ων) εκκλησι(ών) τον καθέν χρόνον υπ(ερπυ)ρ(α) ις'. Και αν ουδέν ήθελαν δόσι ει ειρημένη ιερείς τα άνοθεν υπ(ερπυ)ρ(α) να ένε οπληγάδο του παρόντος ιεράιως κυρ Μανοήλ όλον του το μέρος το αμπέλ(ι) όπερ έχη με τον κυρ Αντόνι τον Καφαράκη, λεγάμενο εις την Ροδηνιαπιδία, ος αυτός δε οπληγάρι και ο παρόν παπ(ά) κυρ Αρσένις έαν ουδέν ήθελ(εν) πληρόσι το μέρος του, να ένε οπληγάδο όλον του το μέρος το αμπέλ(ι), όπερ έχει εις τα Καμαρίτικα, να μένοντε εις τες δύο εκκλησίες χορις καμί(αν) κρίσιν και  {και} έξοδον. Τελιόνοντας δε ει τέσαρι χρόνι και οφίλουν ει παρόντες ιερείς να κάμνουν και την εορτήν της κυράς της Παναγίας και να δίδουν και πάσα Λαμπρί κρασι ξέστες γ'. Και ούτος εσυμφώνισαν τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας εβλαβεστάτου ιερέως κυρ Νικολ(άου) του Παγγίλι, κυρ Αναστάσι Ζερβου · 

96
,αφκγ' ημέρα κη' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Ο ευλαβέστατος ιερεύς κυρ Μαθέος Αρμενιάκος, κυρ Γεόργιος ο Αρμενιάκος, κυρ Θεόδορος ο Αρμενιάκος, κυρ Αθανάσις Αρμενιάκος,  αυταδέλφει, ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρ(όν)  ομολόγησ(αν) και είπαν ότι την οπίαν αγοράν ίν ήχαν προλαβ(όν)  από τον παρόντα κυρ Ανδρέα τον Λιόπουλον και από τον αδελφόν του τον κυρ Αντόνι, ηγούν το χορα<φι> λεγάμενο εις τες Μεγάλε<ς> Σκάλες, την σύμερ(ον) θεληματικού τρόπου το ελευθέροσαν  και επίστρεφαν το αυτό χοράφη να μένεται από την σύμερ(ον) και  εις το εξής προς τον παρόντα κυρ Ανδρέα και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του. Και ει παρόντες και αναγεγραμ(έν)η  αυταδέλφει έλαβαν όλα τα στάμενα της αυτής αγορ(ας) και κράζοντε πληρομένη και ευχαριστημένη παρ' αυτού, και το ινστρουμ(έν)το της αναγεγραμένης προιν πούλησις να μένεται και ενοήτε εις  τον παρόντα κυρ Ανδρέα και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του. Ομίος δε και ο παρόν και αναγεγραμένος κυρ Ανδρέας σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εδώρισ(εν), ελευφθέροσ(εν) πάσ(αν) προτίμησ(ήν) ίν έχει και εγγίζι αυτόν από την  αγορ(αν), ίν έχουν ει παρόντες και αναγεγραμένη αυταδέλφει από  τον κυρ Νικόλ(αον) τον Λιόπουλ(ον), να μένεται προς αυτούς ελεύφθερι και  ακαταζήτιτη. και αν ποταί το κερο ήθελ(εν) αναγυρεύσι ο αδελφός του ο  κυρ Αντόνεις δια μέρος του τίποται, να οφίλι ο ριθείς κυρ Ανδρέας  να λαβένει τα στάμενα της αναγεγραμένης πούλησης εκ τους παρόντ(ας) και αναγεγραμένους αυταδέλφους και να μένεται πάλιν και επιστρέφεται το αναγεγραμένο χοράφι εις αυτούς και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδωχους τους. Και ούτος εσυφώνησ(αν) τα παρ(όν)τα και  αναγεγραμένα μέρι θελιματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρίας ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Αγγελει του Πουλη, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά 

97
αφκγ' ημέρα λα' τουΙουλίου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Κυρ Μάρκος  ο Τριαντάφιλος εκ πόλεος Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντ(ας) κυρ Δημήτρ(ιον) τον Χαλκιόπουλον, κυρ Αντόνιον τον Βαραγκά, ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου,  και επάκτοσ(εν) προς αυτούς όλον τουτό μέρος από τον μίλον όπερ έχει εις  την Παραποτάμια της Μεσογγίς, λεγάμ(εν)(ων) Ψευδία, σύντακαί με τα χωράφια το μέρος του, δια χρόνον α' τέλιον ερχάμενον, αρχήζοντας δε  ο χρόνος από τες ιε' του νυν ερχαμένου Αυγούστου μηνός, δίδοντας δε  το πάκτο ήτι μόδια κγ' συτάρι καθάριο και αλεθούμ(εν)ο, δίδοντας  το και με μέτρα τζούστα, και πληρόνοντας το καθέν αλάγη ος  καθός επείησαν και όρκον. και αν ουδέν τον ήθελαν πληρόνι το καθέν αλάγη να πέβη καβαλαρότο απάνο εις τους έξοδες τους και να  ήνε όμου ινσόλιτο, και από ήτι έξοδες θέλουν πειήσι εις τον μίλον  να χρεοστή ο παρόν κυρ Μάρκος να τους (τους) κάμι κάλους εις την ήστερειν του χρόνου. και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Θιόφίλακτου, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά.

98
αφκγ' ημέρα ιε' του Αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. Εσωθέν εικί(ας) κυρ Ιω(αννη) Βαραγκά εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου,  εγώ ο ριθείς Ιω(αννης) ασθενείς ων και κληνείρεις ων, σώον μεν ουν έχον τον νουν και ερωμένας τας φρέν(ας), και εν υγιή λαλιά και σταθηρά τη μνήμη υπάρχων, φοβηθείς δε τον άδυλ(ον) και άορον θάνατον μήπως εφνηδίος επέλθη μι και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μήνωσιν ως και πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκ(εν),  δείν δε έγνων προ τούτου πάντα τα εμά αγαθά διατάξασθαι  και γραφή παραδούναι, ένθεν τείνυν επί τοις εμείς ούτως ήν  ει το κεινόν του βίου επέλθει μει τέλος. και πρώτον αφήνω τείς  πάσιν χριστιανοίς την οφιλομ(έν)ην συγχώρισιν, ήν δέωμαι και  εγώ παρ αυτοίς λαβιν. Έπειτα θέλο ότι τ(ην) όπια διαθήκη ίν επίηισα προλαβ(όν) γεγραμ(έν){ην) παρα χειρός εμου νοτ(α)ρ(ίου)  να ένε κομ{έν)η και ηλιόμ(εν}η, πεφηλαγμ(έν)η,  δε μόνη η παρούσα  μου ως κάτοθ(εν) διλ(οΐ). Επίτα αφίω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας  εις τον ναόν όπερ μέλο θαφη από μία ελέα μέρος ήμισ{όν), τριτζολία, ει οπία στίκεται εις τον αγρόν εις την Λούτζα. Aφήνο και  εις τον Άγιον Νικόλ(αον) την έτεριν ελία όπερ στίκεται εις τον όκτο απάνο μέρος ήμισ(ον). Ακομί αφήνο της νύφης μου της πάπ(α)δίας να της δίδουν ει δύο μου υιυί, ο Σταμάτις και ο Μαθίος,  εν όλο το χρόνο της ζιοής της στέκοντας εις τ(ην) παρθενί(αν) της να  της δίδουν τον καθέν χρόνον συτάρι μόδι α', και κριθάρι  μόδι α', και κρασί μέτρα β', λυνάρι δεκάρι α', έχοντας και το κοματι  το σπίτι όπερ της εχόρισα και στέκεται και απόντος της παρούσης της ζωής να μένεται εις τους υιούς μου. Ακομί έλαβε  και από τ(ην) πρίκα της το στρόμα τις, το πάπλομα, σεντόνι α',  τα μαξηλάρια με τα εξοντίματά τους, ακομί υπείρε μου ένα κομάτι πανι  μούστλινο, βαμπακερο, όπου το ήχα δια πάπλομα, υπείρε μου και μία βύρα  χρισι, υπ(ερπυ)ρ(α) λ'. Αφήνο τες δύο μου εγκονίες την Κατέρο και την Αγγελήνα να ήνε με τους υιο(ύ)ς μου να τα ζοότροφόν και αν ζήσουν και γένουν  νομο υλικίας, να τες ηπ(αν)δρεύουν ξόπρικες το κατα δύναμιν αυτ(ών).  Εις δε τα εναποληφθέντα μι αγαθά, σπίτια, αμπέλ(ια), χοράφια, έλ(αις),  κυνητά, ακήνητα και αυφθοκύνητα και τ(ων) εξής, εσχάτους μου κληρονόμους αφήνω τους δύο μου υιούς, τον Σταμάτι και τον Μαθίο, να  τα έχουν αυτεί και ει αυτ(ών) κληρονόμι και διαδώχη τους, να μιράζουσιν εφημισίας, βάνοντας δε και ο υιός μου ο Σταμάτις τα εδικά του αγαθά,  όπερ έχι και εποκτισ{εν) να ήνε και αυτά εις το μέσο τους, πάρεξε δε μόνον την  πρικοδοσία της γυναικός του. Εις δε τα έτερα του π(αν)τία να ήνε εν το μέσο τους  και τα χωράφια, όπερ έχο εις την Σκάλα συγκράτια να μιδέν ήθελεν  έχει εξουσία κανείς εκ την κληρονομιά μου, μήτε πουλήσουν, ή χαρίσουν,  ή ψυχοδοτίσουν, ή πριξι διδόνε, ή έτερον τι πειήσουν, μόν(όν) να στέκοντε εις  τους κληρονόμους μου. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομε του  έχην το εισχυρόν και βαίβεων κατα π(αν) ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής.
Υπό  μαρτυρίας κυρ Σταμάτι Βριόνι, κυρ Μάρκου του Ζερβού, κυρ Μιχάλ(η) Γουλιμι 

99
Θελι μου δε και ο γαμπρός μου ο Γιόργις ο Χρισικός ένα δεκάλυτρο συτάρι που του εδάνισα ότ(αν) απέθανε η γηνέκα του και μία ξέστα κρασί, οπίο την υπύρα από τον κυρ Φίλιππο τον Αρμενιάκο δι' ασπρ(α) θ', vacat  και δια το βοήδι όπου του έδοσα έμινε ρέστο ασπρ(α) κ'. vacat  Υπείρε μου και ένα κασάρι, και ένα σακί μουστλινο και το έχασε. Ακομί ότ(αν) με έβαλε εις άπόφασι αψέντι, εκάμαμε λογαριασμό εις το σπίτι του και ευγάνοντες το κριθάρι που του ήθελα, ηβρίκαμε ότι από τω ασπρούδιο που του επούλησα μου θέλι ακομί ασπρ(α) ι', εματάσυρέ μου ένα σκαφόνι δια χάρις έργου καθός έκαμα και εγώ εκήνου. Κ' αίπιτα το επλερόθη άσπρ(α) η', έμινε δε από τα άνοθ(εν)  δέκα ασπρ(α), ρέστο ασπρ(α) β'. Και ούτος ομολόγησ(εν)

100
αφκγ' ημεέρα ις' του Αύγουστου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. κυρ Φίλιππος ο Σκυαδόπουλος και η αυτού συβία η κυρα Μαρία ει από χωρίου της Αγίας Τριάδος και σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπαν ότι επόλησ{αν), επαρέδοσ(αν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(αν) προς τον παρόντα κυρ Ιω(αννην) τον Σκειάδόπουλον από το αυτό χωρίον και  προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις  τον αιώνα τ(ων) άπαντα όλον τους το μέρος από το χωράφη όπερ έχουν εν  τη περιοχή και διάκράτισιν του προερημένου χωρίου, λεγάμενο εις τον  'Άγιον Τρύφ(ον), το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου κυρ Νικολ(άου) Ασπρογένι, και πλησί(ων) χοραφίου της Αγίας Τριάδος και κλήοθεν άρξεται  το μέρος τους όσον και είον εστίν, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο από  παντός βάρους και τέλους, σύνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών) του ιρημένου χωραφιού, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων).Δια τημήν την μέσοθεν συμφονισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κε'  τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ήκοσι πέντε ομολόγησ(αν) ει προειρημένη κυρ Φίλιππος και ει αυτού σιβία ότι τα έλαβαν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Φίλιππος  και ει αυτού σιβία έδοσ(αν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τίαν ελευφθερίαν εις το προείρημ(έν)(ων) χωράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν  πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχονται ει  παρόντες κυρ Φίλιππος και η κυρα Μαρία υπόσχονται και τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων)  κυρ Ιω(αννην) και τους αυτού κληρονόμους και διάδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και {ί}ινα δε κατα του παρ(όν)τος εγράφου ο προριθείς και αναγεγραμένος κυρ Φίλιππος ομολόγησ(εν)  και είπεν ότι αν ποταί το κερό ήθελεν αναγορεύσι τινάς άν(θρωπ)ος δια κανενος τρόπου τω αναγεγραμένο χωράφιον, να ένε οπληγάδο το  χωράφι όπερ έχι λεγάμενο είς τα Πρίσματα δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ούτος υπόσχεται.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(αννη) Μουζακήτι, κυρ Αναστάσι Ζερβού 

101
αφκγ' ημέρα ις' του Αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ια' Κορυφών.Κυρ Φίλιππος ο Σκιάδόπουλος με την αδελφοσύνη του από εν μέρος δια μέρος αυτ(ών), κυρ Ιω(αννης) Σκιάδόπουλος από ετερου μέρους με την αδελφοσύνη του δια μέρος αυτόν, κυρ Αθανάσις ο Δεμέστικως με την αδελφοσύνη του από ετέρου μέρους δια μέρος αυτ(ών),  κυρ Μιχάλεις ο Δεμέστικως με την αδελφοσύνη του από ετέρου μέρους  δια μέρους αυτών ει άπω χωρίου τείς Αγίας Τριάδος σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπαν ότι εσυμφώνησ(αν) μετα του παρόντος ευλαβέστατου ιερέως κυρ Δημητρ(ίου) του Γκούμα από το αυτό χορίον (και)  επέδοσ(αν) προς αυτ(ών) την εκκλησί(αν) τους τον Άγιον Τρύφον συν τα π(αν)τία  αυτής ιερά σκεύη, βηβλία και παντία αυτής ψυχηκά τε και δωρήματα παρόντα και μέλοντα, όπως ο ρηθείς Ίερ(εύς) οφίλει επίκρατί και ιέρουργι την ειρημένην μονην από την σύμερ(όν) και εις χρόνους δ'  τελίους ερχαμένους τελίους και οφείλ(ει) ψάλειν την απασαν ακουλουθεί(αν) εις δόξαν του παντοδυνάμου Θ(εο)ύ, εις φήμην της εκλαμπροτάτης ημ(ών) Αφθ(εν)τίας των Βενετιών και εις μνημόσυνον των κτιτόρον αυτής κατά τον κανόνα και τύπον τής εκκλησιαστηκής τάξεως και ακουλουθίας. Τελειωμ(έν)(ων} δε τ(ων) ρηθ(έν}των τεσάρ(ων) χρόν(ον) να μένετε η ρηθήσα μονη και πράγματα αυτής εις τους ρηθέντ(ας) κτιτόρους  δίδοντας δε και ο ριθείς ιερεύς δια τους τέσαρους χρόνους εις την αυτ(ήν)  μον(ήν) δια φθιάσιν υπ(ερπυ)ρ(α) ι' και ουχή άλ(ον). Και υπόσχονται ει ρηθ(έν)τες κτιτόρι του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν){ων) ιερέα εις την αυτ(ήν) μονήν  και εις τα πράγματα αυτής από π(άν)τα άν(θρωπ)ον και τα εξής.
Υπό μαρτυρίας ευλαβέστατου Ιερέως κυρ Θομα του Φοτινου, κυρ Αντονίου του Φοτινου 	

102
αφκγ' ημέρα ις' του Αυγούστου μηνός, ινδικτιώνης ια' Κορυφών. κυρ Λίος ο Φοτινος  με την αδελφοσύνη του, κυρ Αντόνεις Φοτινος με την αδελφοσύνη του, κυρ Αθανάσις Δεμέστικος με την αδελφοσύνη του, κυρ Σταμάτις Δεμέστικος με την  αδελφοσύνη του, κυρ Ιω(αννης) ο Σκιαδόπουλος με την αδελφοσύνη του, κυρ Φιλειππος ο Σκιαδόπουλος με την αδελφοσύνη του ει από (χω)ρί(ων) της Παβλιάν(ας)  και της Αγίας Τριάδος σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) ότι ος  εκτιτόρι όπερ υπάρχουν και είνε εις την μον{ήν) της Αγίας Τριάδος καθός  έχει ο καθε είς με την αδελφοσύν(ην) του και ος καθός αποδίχνουν ει αυτ(ών)  γραφές εσυμφώνησ(αν) με  τον παρόντα ευλαβέστατον Ιερέα κυρ Θομα   τον Φοτιν(όν) από χορίου της Παβλιάν(ας) oς κτίτορ και αδελφός και αυτός και επέδοσ(αν) προς αυτ(όν) την ειρημένην μο(ήν) σύντα(καί) με τα παντία αυτής Ιερά σκεύη, βιβλία και παντία αυτής πράγματα, κινιτά και ακίνητα και δικαιόματα αυτής παρόντα και μέλοντα, όπως ο ριθείς  ιερεύς οφείλ(ει), επικρατί και ιερουργί την ειρημένην μονην από την σύμερον και εις χρόνους ε' ερχαμένους τελίους και οφήλι ψάλι τ(ην)  άπασαν ακουλουθίαν εις δόξαν του παντοδυνάμου Θ(εο)ύ, εις φήμην τής πανηψηλωτάτης και εκλαμπροτάτης ημ(ών) Αυθεντίας τ(ων)  Βενετιών και εις μνημόσυνον των κτιτόρον αυτής. Όπως να οφίλ(ει)  ο ριθείς ιερεύς να κτίσι και φθιάσι το κελι όπερ έχουν το σίμαντρο  και φθιάσι και την σκάλ(α) και κάνι και την εορτήν και να καλι και  τους εκτιτόρους να ήνε με τους ιερείς εις τόο δίπνο και εις τόο γιώμα. Υπόσχονται δε ει παρόντες και αναγραμ(έν)η κτιτόρι να δουλεύουν με τα κορμία τους εις πάσαν φθιάσι και χρία της αυτής μονής και υπόσχονται ει ριθ(έν)τ(αις) κτιτόρι του οφείλουν διά{υ}φ(εν)τίζουν  τον ειρημ(έν)(ων) ιερ(εα) εις τ(ην)  αυτ(ήν) μον(ήν) και εις τα πράγματα αυτής από π(άν)τα άν(θρωπ)ον και τα εξής.
Υπό  μαρτυρί(ας) ευλαβέστατου ιερέως κυρ Δημητρ(ίου) του Γκούμα, κυρ Σταμάτι Ασπρογένι, κυρ Αναστάσι Ζερβού 

103
αφιγ' ημέρα κθ' του Αυγου(στου) μηνος, ινδικτιώνος ια' Κορυφών. κυρ Αναστασις ο Νικυφόρος από χωρίου του Ζηγονού σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι δια την οπία διαφοράν ήχεν με τον παρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Γαυρίλ(η) δια το αμπέλ(ι), οπίο υπόσχεται ο ριθείς κυρ Αναστάσις να δόσι και επιστρέψει του παρόντος κυρ Νικολ(άου) υπ(ερπυ)ρ(α) ζ’ και σολδία ιε' δια όλον τον νυν ερχάμενον Ιανουάριον μήν(αν) και τα εναπόληφθέν τα ελαβ(εν) παρόν και να λάβη ακομί και τ(ον) καρπον όλον τον αυτού αμπελίου και επίτα από ξύλου να μένεται ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο εις τον παρόντα κυρ Αναστάσι και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του. και αν ο ριθείς κυρ Αναστάσις ουδέν τα είθελ(εν) δόσι τ(α) αναγεγραμ(έν)α σολδία εις τον ειρημ(έν)(ων) τέρμονα να μένεται πάλι το αμπέλ(ι) εις τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Νικόλ(αον) και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του καθός διαλαβάνι το ινστρουμ(έν)το της προλαβούσις πούλησις, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο. και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι θεληματικού τρόπου. Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά κυρ Γεόργι Χρισικου 

104
αφκδ′ ημέρα κε′ του Ι{ου}ανουαρίου μηνός. Κυρ Νικόλ(αος) ο Γαβρίλεις σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι κράζεται πληρομένος και ευχαριστιμ(έν)ος από τον παρόντα κυρ Αναστάσι τον Νικυφόρον και το αμπέλ(ι) να μένεται προς αυτόν ελεύθερο και ακαταζίτιτο,και το ινστρουμ(έν)το της προλαβούσης πούλησης να ένε κομ(έν)ο και ιλιόμ(εν)ο. Ακομί να ένε  και το [[παρον]] ινστρουμ(έν)το {τ}[[ηςαν..]]  της συμφονίας αυτόν  κομ(έν)ο και κανένα στέργος να μη έχι,μόνον να έχι ο ριθείς κυρ Αναστάσις το αμπέλ(ι) ος ίδιος και καθωλικός εικοκύρις. Και ούτος ομολόγισ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Δουμ(έν)ηκα του Λουρά,  κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά

105
αφκγ′ ημέρα ιδ′ του Σεπτεβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών.Κυρ Αντόνις ο Βριόνεις από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρ(όν) ομολόγησ(εν) και είπ(εν), ότι επόλησ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Γεόργιον τον Μπακάλ(η) από χωρίου του Γαρούνος και προς τους αυτού κληρονόμους  και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπαντα όλον του το μέρος από τα αμπέλ(ια) όπερ έχη εις την περιοχήν και διακράτισιν του ειρημ(έν)ου χωρίου του Γαρούνος, λεγάμενα εις τα Εντέματα και εις τα Σκαρία, τα όντι πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελίου κυρ Γεοργίου του  Ραρί, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελίου του ειρημ(έν)ου κυρ Γεοργίου, και ετέρους  αληθόν πλησιαστ(ών) και κλήοθεν άρξεται συντακαι με το τέλος τον αυτόν αμπελ(ίων), σην μπασών δε νομών προνομόν του ειρημένου αμπελ(ίου), εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτων. Δια τημήν την μέσωθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κδ′ τον Κορυφ(ών) και ουχή πλέ(ων), οπία υπέρπυρα ήκοσι τέσερα ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Αντόνιος ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς κυρ Αντόνις έδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν) τί(αν) ελευφθερίαν εις το ειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) του πειεί εις αυτό ήτι δαν βούλεται και θέλι πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Αντόνιος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημέν(ων) κυρ Γεόργιον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλισιν και τ(ων) εξής. Υπό μαρτυρίας κυρ άκη Χειμαρίο, κυρ Γεοργίου Λιβινιότι

106
αφκγ′ ημέρα ιζ′ του Σεπτεβρίου μηνός, ινδιντιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Χρισικός από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν), ότι εσιμφώνησ(εν) με τον παρόντα κυρ Σταμάτιον τον Βαραγκά συγκενής αυτού ο από το αυτό χορί(ων) δια την ληψοπρικί(αν) όπερ του ερέστεβεν και πάσ(αν) πράγμα όπερ ηβρισκεται χρέος, εσυμφώνισ(αν) ούτος, ότι να  δόσι ο ριθείς κυρ Σταμάτις του ειρημ(έν)ου κυρ Γεοργίου υπ(ερπυ)ρ(α) λε′ τον Κορυφών από την σύμερ(ον) και εις μέρες ιε′. Και αν ο ριθείς κυρ Σταμάτις ουδέν ήθελ(εν) δόσι τα ειρημ(έν)α τριαντα πέντε υπέρπυρα να του πέρνι ένα από τα βόηδια του όγιο θέλ(ει) και πλέ(ων) να μιδέν ήθελ(εν) αναγυρεύσι εις τον αίτερον δια κανενός τρόπου. Και ούτος εσυμφώνησαν τα παρόντα μέρι θελιματικολυ τρόπου.Υπὸ μαρτυρίας μαστρο Δημήτρ(η) του Φήμι, κυρ Νικολ(άου) του Βάρμι

107
αφκγ′ ημέρα κε′ του Σεπτεβρίου μηνός. Κυρ Γεόργιος ο Χρισικός από χορίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και ύπ(εν), ότι έλαβ(εν) τα άνοθ(εν) γεγραμ(έν)α υπ(ερπυ)ρ(α) λε′ σώα και ανελιπ(αίς) και κράζεται πληρομ(εν)ος και ευχαριστημ(έν)ος. Και ούτος ομολόγησ(εν). 
Υπό μαρτυρίας κυρ Δημητρ(ίου) Αρμενιάκου, κυρ Νικολ(άου) Κανάκι

108
αφκγ′ ημέρα κε′ του Σεπτεβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρά Καλή ἡ Μαργα[ρ]ίτα θηγάτηρ δε του ποταί κυρ Γεοργίου του Μαργαρίτι ει από χωρίου του Χλομού και σωματική παρόν ομολόγησεν και είπεν  ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Φίλιπ(ον) τον Αρμενιάκο από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον της το μέρος από ταις ελές όπερ έχη εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, η οπίες στίκονται εις το εσώχωρ(ων) του ειρημ(έν)ου κυρ Φίλιπου, ηγούν ήτι μέρος τέταρτον καθάριο, ελεύφθερες παντί ελεύφθερες από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπάσ(ων) δε νομ(ών) προνομ(ών) τον ειρημ(έν)(ων) ελαϊκ(όν), εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων).Δια τημήν την μέσωθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) γ′ τον Κορυφῶώ και ουχή πλέον, οπία επέρπυρα τρία ομολόγησ(εν) ει ρηθείσα  κυρά Καλή ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ινα κατά του παρόντος εγράφου ει ρηθήσα κυρά Καλί έδωσ(εν) εις τες ειρημ(εν)(αις) ελές απλήν άδι(αν) και π(αν) τίαν ελευφθερί(αν) του ποούν εις αυτ(αίς) ητιδάν βούλονται και θέλ(ουν) πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ειρηθήσα κυρά Καλ(ή) υπόσχεται {υπόσχεται} και τους αυτείς κληρονόμους και διαδώχους τεις του οφίλουν διαφεντίζουν τον ειρημένον κυρ Φίλειπ(ον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) του Κύσι, κυρ Σταμάτι Βαραγκά

109
͵αφκγ′ ημέρα κε′ του Σεπτεβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρά Θομαϊ συβία δε του πόται κυρ Γεοργίου Δεφαράντου εκ πόλεος Κορυφών σωματική παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν), ότι επείησ(εν) και διόρθοσ(εν) αληθή και νόμμων αυτής κουμέσον και πρεκουράτοραν τον παρόντα υιόν αυτής κυρ Αρσένιον Δὲεαρ(αν)το εις το να γυρεύη εις το διηνεκές πάσαν δίκαιον και όφελον αυτής από καθέν τρόπον και από πάσ(αν) διάφοραν και αναγύρευσιν αυτής εις κρίσες τες έσωθεν και έξωθεν, όπερ έχη από πάντα άνθρωπ(ον) ώσπερ να ήτ(ον) και αυτή σωματική, και ήτι πειήσι και διορθόσι ο ριθείς κουμέσος υπόσχεται του στέργειν. Και ούτος υπόσχεται.
Υπό {μο}μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Γεόργι Μπατίστα

110
αφκδ′ του Φευρουαρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Γιάκουβος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) πρὸς τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Κύση από το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτόν κληρονόμους  και διαδόχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπαντα όλον το χοράφιον όπερ έχει εις την περιοχήν και διακράτισιν του προειρημένου χορίου, λεγάμενο εις τα Κακάπιλα, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου της Καψοκαβάδεν(ας), και ιπαϊ τον τράφον τράφ(ον), και  ακουβήζη εις την διμοσί(αν) οδόν την κενούργια και ανεβένει την στράταν στράτα και ακουβήζη εις τον τέρμονα, όπερ εστίκαιται εις τον δρόμο, πλησί(ων) χοραφίου της Καψοκαβάδεν(ας), γυρίζοντας και ιπάϊ την στράτα όπερ ιπάϊ την ομαλί και ιπάϊ τον κατύφορον τον τράφον και κληόθεν και ήρξατο όσ(ον) και ιον εστίν, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομόν προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδων ται και εξώδω(ν), περιοχών και δικαι{δικαι}ομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνησθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κ′ τον Κορυφών και ουχή  πλέ(ων), οπία επέρπυρα ήκοσι ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Γεόργιος ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου  ο ριθείς κυρ Γεόργιος έδοσ(εν) εις το προ ειρημ(έν)(ων) χοράφι(ον) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχετε ο ριθείς κυρ Γεόργιος ο Γιάκουβος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημέν(ων) κυρ Δημήτρ(ιον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθ(εν) πούλησιν και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Μάρκου Ζερβού, κυρ Ιω(άννη) Βριόνι

111
αφκδ′ ημέρα κε′ του Φευρουαρίου μηνός. Κυρά Ζόρο συβία του ποταί κυρ Ανδρέα του Λιόπουλου απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματική παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι άφησεν περι ψυχηκής σ(ωτη)ρίας αυτής του παρόντος κυρ Νικολ(άου) του Λιὁπουλου ο απὸ το αυτό χωρί(ων) ήται τον αυτοὺ κληρονόμον και διαδώχων του να λὰβουν πάπλο μα ένα και υπ(ερπυ)ρ(α) ι′, οπία αυτά να τα εξεβάλι ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) απὸ τον συγγινί της τον κυρ Αντόνι τον Λιόπουλ(ον), οπίο τις τα χρεὁστι δια τ(ην) πρίκα της. Και ούτος ομολόγησ(εν). Υπὸ μαρτυρίας κυράκι Χιμαρέου, Γεοργίου Μπατίστα

112
αφκδ′ ημέρα κη′ του Φευρουαρίου μηνὸς. Κυρ Θεόδορος ο Βαραγκάς απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Πούλον τον Λογαρὰ απὸ το αὐτό χωρί(ων) όπος ο ριθεὶς κυρ Θεόδορος  έλαβ(εν) εκ τον παρόντα κυρ Πούλον ήτι υπ(ερπυ)ρ(α) ν′ και αυτός βάνι το αμπέλ(ι) όπερ έχει εις το Γαρδίκη το Μητροπολιἀνο και να το  καλιἐργι χρὸνους δύο ερχαμ(έν)ους τελὶους και να λαβένι ο ρηθεὶς κυρ Πούλος το ήμισ(ὸον) κρασί του ειρημ(έν)ου αμπελ(ίου) χορίς κανένα κόπον και έξοδον ευγένοντας και η τεταρτία απὸ τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Θεόδορον. Και τελιόνοντας η δύο χρόνι να λαβένι ο ριθεὶς κυρ Πούλος τα ειρημ(έν)α στὰμενα και να μέναιτε το αμπέλ(ι) εις τον εἰιρημέν(ων) κυρ Θεόδορον, ηται και ουδὲν του τα επὶστρέψι τελιόνοντας η δυο χρόνι να μένεται το αμπέλ(ι) δια τα πενίντα υπ(ερπυ)ρ(α) εις τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Πούλο και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του εις τέλιαν πούλησιν σὺντακ(αι) με το αυτού τέλος. Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι θελιματικου τρόπου. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βριὀνι, κυρ Αντόνι Αντριότι

113
αφκδ′ ημέρα κη′ του Φευρουαρίου μηνὸς. Κυρ Ιω(άννης) Ανδριότεις απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Ιατρ(ὸν) απὸ χωρίου της Παβλιάν(ας) και επέδοσ(εν) προς αυτόν όλον του το ήμισον μέρος απὸ τα χοράφια όπερ έχη εν τη περιοχή και διακράτισιν του προειρημένου χωρίου της Παβληάν(ας), λεγάμενα εις τον Άγιον Αρσένιον εις τα Κορφιάτικα, ηγούν το κλίσμα, οπία τα έχη ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) επίκηνος και  εφημισί(ας) με την πενθερ(άν) αυτού την κυρα Εκατερήνα, θηγάτηρ δε  του ποταὶ κυρ Μιχάλ(η) Νίγρου, οπία δε αυτὰ χοράφια τα έχη ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) εξ αυτὴν πρικοδοσία τα ήμισα, οπία χοράφια, το μερτικόν του ειρημένου κυρ Ιω(άννη), να οφίλ(ει) ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) και ει αυτού  κληρονόμι και διαδώχη του να τα φυτεύσουν αμπέλ(ι) απὸ τ(ην)  σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους ε′. Έχοντας δε την πάσαν εξουσί(αν) να χαλάσι το εξαμπέλ(ι) από το παλιὁ κλίση κα κάτου έος την δαμασκινία να το φυτεύσι και αυτό και, τελιόνοντας υ πέντε χρόνι, να το δίδι πληρεστάτ(ον) κλιμάτ(ων) καρπήμ(ον) και αφοὐ καρπήσει το ηρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) να το ημιράζουσιν, να λαβένη  ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης), ος κύριος του αυτού τόπου, το ήμισ(ον) και ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) δια κόπον αυτού το έτερον ήμισ(ον)· και όσα έτερα χοράφια ήνε δια να σπέρνονται να τα καλιεργί και σπέρνει ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) και να πληρόνι το δὲκατο και πίτα και κότα, ος αυτὸς δε ακομὶ να κρατι και το περιβόλ(ι) και ηκονομὶ αυτὸ και κυβερνί και απὸ ήτι καρποφορία πειήσι να δίδι το ήμισ(ον). Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα κα αναγεγραμ(έν)α μέρι και υπόσχεται ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Νικόλ(αον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα αναγεγραμ(έν)α χοράφια και τ(ων) εξής.Υπὸ μαρτυρίας κυρ Δημητρ(ίου) Μπατίστα, κυρ Φιλείππου Αρμ(εν)ηάκου 

114
αφκδ′ ημέρα ιβ′ του Μαρτίου μηνὸς. Κυρ Δημήτρ(ιος) ο Χαλκιὀπουλος και Ανδρέας ο υιὸς αυτού, ει απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπαν ότι από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους γ′  επάκτοσ(αν) όλον το αμπέλ(ι) όπερ έχουν εις τες Αμούσες πρὸς τον παρόντα κυρ Πούλον τον Λογαρὰ ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) λ′ και να οφίλ(ει) ο ριθεὶς κυρ Πούλος να καλιέργι και ηκονομὶ αυτό καλὰ. Και τα άνοθ(εν) γεγραμένα υπ(ερπυ)ρ(α) λ′ τα έλαβ(αν) και τελιόνοντας η τρις χρὸνι να επὶστρέφεται το αμπέλ(ι) πάλιν εις τους ειρημένους ηκοκυρέους. Και ούτος εσυμφώνισ(αν). Υπὸ μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βαραγκά, κυρ Ιω(άννη) Μανόλ(η)

115
αφκδ′ ημέρα ιβ′ του Μαρτίου μηνὸς. Κυρ Βασίλ(ειος) ο Βαραγκάς απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Πούλον τον Λογαρὰ απὸ το αυτό χωρί(ων) και υπόσχεται  ο ριθεὶς κυρ Βασίλ(ειος) και απλή γάρι το αμπέλ(ι) όπερ έχει εις τες Αμούσες να μένεται τούτον τον νυν παρόντα χρόνον οπληγάδο εις τον παρόντα κυρ Πούλον δια να λάβη κρασί μέτρα ιβ′ όπερ του έχει πλερομ(έν)ο και ήτι αβατζάρι να μένεται εις τον ειρημένον κυρ Βασίλ(ειον). Και έαν ουδὲν του το ήθε λ(εν) δόσι το κρασί να ένε η φιτία όπερ εφύτευσ(εν) με τον Άγιο μαρνίτι εις τε λί(αν) πούλησιν ελεύφθερι παντί ελεύφθερι προς τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Πούλο. Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα μέρι. Υπὸ  μαρτυρίας κυρ Δημητρ(ίου) Χαλκιόπουλου, κυρ Γεόργι Λάμπι
116
αφκδ′ ημέρα λ′ του Μαρτίου μηνὸς. Κυρ Θεόδορος ο Μακέδος, κυρ Πέτρος ο Μακέδος υιὸς δε αυτού ει απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι έλαβον εκ τον παρόντα κυρ  Πούλον τον Λογαρὰ ο απὸ το αυτό χωρί(ων) ήτι μαρτζέλα κη′ οπίο υπόσχονται ότι να οφίλουν να δόσουν και επὶστρέψουν τους ήκοσι οκτό μαρτζέλους δια όλον τον νυν ερχάμενον Σεπτέβριον μίν(αν). Και εἀν αυτεί ουδὲν του τα επὶστρέψουν εις τον άνοθεν τέρμονα, υπόσχονται  ει αναγεγραμένη κυρ Θεὁδορος, κυρ Πέτρος και απληγάρουν τα δύο  κομάτια το αμπέλ(ι) όπερ έχουν εις το Γαρδίκη, οπία υπάρχουν πλησί(ων) και {καὶ} συνεγγίς ετέρον αμπελ(ίων) του εἰρημ(έν)ου κυρ Πούλου, να μέν(ων)ται εις τελί(αν) πούλησιν ελεύφθερα παντί ελεύφθερα απὸ παντός βάρους  και τέλους. Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι θεληματικού τρόπου. Υπὸ μαρτυρίας κΥρ Βασίλει Βαραγκά, κΥρ Ιω(άννη) ΘιΟφίλακτου

117
αφκδ′ ημέρα λ′ του Μαρτίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Βασίλ(ειος) ο Βαραγκ(άς) από χωρίου του Αγίου Ματθαίου απὸ ενὸς μέρους δια μέρος  αυτού, κυρ Σταμάτις ο Βαραγκάς απὸ το αυτό χωρί(ων) απὸ ετέρου μέρους δια μέρος αυτού σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) και είπαν ότι εσυμφώνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθεὶς κυρ Βασίλ(ειος) έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Σταμάτιον δι᾿ ανταλαγὴν και δι᾿ ανταλαγῆς ονόματος απὸ την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα δι᾿ αυτ(ών) δε και προς τους αυτού  κληρονόμους  και διαδώχους του όλον του το μέρος απὸ το χοράφη όπερ έχη εν τη περιοχή του ειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενο εις τον Κούραμο απὸ την διμοσίαν οδών και εκείθεν συν τακ(αὶ) με το καμίνη και με την αυτού συνίθεια, καθὼς το έχουν και να μέβονται αυτό εκπαλε με την βρίσιν, ηγούν απὸ όλο το χοράφη και εργαστήριν του καμινίου το μέρος του όλον, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο, απὸ π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου και εργαστιρίου, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικ(αι){δικαι}ομάτ(ων). Ο δε προδηλοθεὶς κυρ Σταμάτιος και αυτὸς σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπα[ντα]  δια την άνοθεν ανταλαγὴν όλον του το μέρος απὸ χοράφη όπερ έχη εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμ(εν)ο της Καρίας απὸ την αγορὰ του ποταὶ π(ατ)ρ(ό)ς του, ηγούν απὸ τον ποτισιὁνα και απάνο, το όντι κατά πλησίον και συνεγγίς χοραφίου τον Βριονάτ(ων), και πλησί(ων) χοραφίου του Ταξιάρχου και ετέρον αληθόν πλησιαστ(ὸν), καθὸς αυτή ομολόγησ(αν) ότι τὸ εχόρισ(αν) σὺντακ(αι) απὸ δύο σικίες το μέρος του, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο απὸ π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ιρημένου χοραφίου, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Και έδωσ(εν) ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του ετέρου και προς τους αυτὸν κληρονόμους και διαδώχους τους απλὴν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις τες παρούσες ανταλαγές του πειούν εις αυτές ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχονται ο εις προς τον αίτερον και τους αυτ(ὸν) κληρονομο διαδώχους τους του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν ο εις τον αίτερον και ο έτερος του ετέρου απὸ π(αν)τός εν(αν)τιότιτος εις τες παρούσες ανταλαγές και τ(ων) εξής. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Δουμένηκα του Λουρά, κυρ Μάρκου του Ζερβού

118
αφκδ′ ημέρα λ′ του Μαρτίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Βασίλ(ειος) ο Βαραγκ(άς) απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι επόλησ(εν), επάρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Φίλιππον τον Αρμενιάκον, ο απὸ το αυτό χωρί(ων), και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπαντα όλον του το χοράφιον όπερ έχη εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενο της Καρί(ας), από τ(ον) ποτισιόνα και απάνου, το όντι κατὰ πλησί(ων) και σηνεγγίς χοραφίου τον Βριονάτον, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου του Ταξιάρχου, και ετέρον αληθὸν πλησιάστὸν και κληόθεν άρξεται, σὺντακαὶ απὸ δύο σικίες το μέρος του, ελεύφθερω π(αν)τί ελεύφθερο απὸ παντός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ιρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδον ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων), καθὸς διαλαβάνη το ινστρουμέντο αυτού. Δια τημὴν την μέσοθεν αυτ(ών) συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κζ′ τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία  υπ(ερπυ)ρ(α) ήκοσι ευτὰ ομολόγησ(εν) ο ριθεὶς κυρ Βασίλ(ειος) ότι τα έλα βεν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεὶς κυρ Βασίλ(ειος) έδωσ(εν) απλὴν άδι(αν) και π(αν)τίαν ελευφθερίαν εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν πολλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθεὶς κυρ Βασίλ(ειος) ο Βαραγκ(άς) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Φίλιπον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής.Υπὸ μαρτυρί(ας) κυρ Δημητρ(ίου) του Αρβανὶτι, κυρ Κόστα Λιβινιότι

119
αφκδ′ ημέρα λ′ του Μαρτίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Ματίος ο Θιοφίλακτος απὸ χωρίου της Παβλιάν(ας) και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) τον Βριόνι απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα όλον του το μέρος απὸ τα χοράφια όπερ έχη εντός του προειρημένου χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμενα της Αλέξεν(ας), τα όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς  της διμοσίας οδού και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίον τον Χαλκιὁπουλάτ(ων), και είπαι εος το βουνὸ γυρίζοντας τον κατύφορον, και είπαϊ πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίον τα Κορφιάτικα, και ειπάϊ και απὸ σόνι εις την διμοσί(αν) οδὸν και κληόθεν και ήρξατο σὺντακαί το μέρος του όλον από τες ελές όπερ ηβρίσκονται εις τα αυτὰ χοράφια τὸσον απὸ χοράφια όσον απὸ ελαϊκα δένδρι κάρπημα και άκαρπα το μέρος του όλον ος άνοθεν ήριται, σὺντακαὶ με το μέρος του απὸ το σολιάτικον, συνμπασ(ών) δε νομών προνομ(ών) τον ειρημ(έν)(ων) χοραφί(ων) και τον ελαϊκόν δεδ{ρ(ὸν)}ν δρ(ὸν), εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτον. Δια τημὴν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερ πυ) ρ(α) ι′ τ(ον) Κορυφών και ουχή πλέ(ων) οπία υπέρπυρα δέκα ομολόγησ(εν) ο ριθεὶς κυρ Ματίος ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Κα ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεὶς κυρ Ματίος έδωσ(εν) απλὴν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερίαν εις τα προειρημ(έν)α χοράφια και τ(ων) ελαϊκον δενδρ(ὸν) του πειούν εις αυτά ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχε[ται] ο ριθεὶς κυρ Ματίος ο Θιοφύλακτος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημένον κυρ Βασίλιον  τον Βριόνι και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τον εξής. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Αντόνι Βαραγκά, κυρ Γεόργι Λάμπει

120
αφκδ′ ημέρα κε′ του Απριλίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′Κορυφών. Κυρ Σταμάτις ο Παγκάλεις απὸ χωρίου τ(ον) Βολιμοτινόν σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντας κυρ Γεόργιον τον Λάμπει, κυρ Μιχάλ(ην) τον Λάμπει, αυταδέλφους, ει απὸ χωρίου του Χλόμου και βάνι τους απὸ την σύμερ(ον) εις τα χοράφια, όπερ έχει απο του Σανταγγέλου, λεγάμενα εις το Μονόσκηνο, όσα και εία εστὶν χέρσα την σύμερ(ον) οπώς να τα φυτεύσουν ομου αμπέλια ασυνέριστα, ασκανδάλιστα και απὸ ήτι θέλουν πειήσι εις τα αυτά χοράφια, ευγάνοντας την τεταρτία κατα την συνίθια να ημιράζουσιν ευφημισίας. Και αφού φητευφθουν και καρπείσουν εάν  ουδὲν τους απαντίσι, να τα καλιἐργουν αντάμα, να έχουν αδία να τα ημιράζουσιν και να αφίλουν ει αναγεγραμένη αυταδέλφει να κατεβάζουν το μέρος {σ}τους την τεταρτία εις το Σκάλομα της Μεσογγίς. Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Κανάκι, κυρ Ανδρέα Ασπρογένη

121
αφκδ′ ημέρα α′ του Μαϊού μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφώ(ν).  Έσωθεν εικί(ας) κυρ Αντονίου του Λαμπόπουλου εντός χωρίου  του Αγίου Ματθαίου, εγώ ο ριθεὶς Αντόνιος ασθενεὶς ων και κληνήρις ων, σώον μεν ουν έχων τον νουν και ερωμέν(ας) τας φρένας και εν υγιή λαλιά και σταθηρά τη μνήμη υπάρχων φοβηθείς δε τον άδυλον και άορον θάνα τ(ων) μήπως  ευφνηδίος επέλθι μει και τα εμά αγαθὰ αδιόρθοτα μείνωσιν, ως και πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δειν δε έγνων  προ τούτου πάντα τα εμά αγαθὰ διατάξασθαι και γραφή παραδούναι εν θεν τοίνυν επὶ τοις εμείς ούτως ην, ει το κειν(ὸν)  του βίου επελθι μει τέλος. Και πρώτον αφείνω τεις πάσιν χριστιἀνεις την οφιλομένην συγχώρησιν, ην δέωμε και εγώ παρ᾿ αυτείς λαβείν. Επεὶτα αφίνω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναὸν όπερ μέλο θαφή απὸ μία ελέα τριτζολέα ήτι  μέρος έξατο, ει οπία στίκεται εις τες Αμούσες, ακομὶ κα απὸ έτεριν ελέα τριτζολέα ήτι μέρος έξατο, η οπία στίκεται  εἰς τα Αλογομάνδρια, ακομὶ και απὸ μία λιανολία το μέρος μου,  ει οπεία στίκεται εις τες Αμούσες. Αφήνω και της συβίας μου της κυρα Λουκίας τό αμπέλ(ι) όπερ έχω εις την Δυπλοτονία,  από το αυτό αμπέλ(ι)ήτι μέρος ήμισ(ὸν) να το έχει έος τέλους ζωής της και αποντος της παρούσης της ζωής να μένεται εις τους δύο μου υιοὺς εις τον Θὸδορον και εις τον Μανόλει, ακομὶ να έχη και απὸ το σπίτι το τρίτον και αποτίχοντὲς τις  να μένετε και αυτό εις τους δύο μου προειρημ(έν)ους υιούς. Αφὴνο της εγκονί(ας) μου της Στελιανεὶς απὸ την φυτία εις το Λιβάδι  ήτι ορδίνια ιβ′ στροφιάρικα. Θέλο και ορίζο ότι την θυγατέρα μου την Ρόδο να την υπανδρεύει ει συμβία μου και η δύο μου υυυὶ εξόπρικη το κατα δύναμιν τους. Εις δε τα ένα ποληφθέντα μει αγαθὰ σπίτι, αμπέλ(ι), χωράφια, ελὲς,  κηνητά, ακήνιτα και αυφθοκήνιτα και τον εξής εσχάτους μου κληρονόμους αφὴνο τους δύο μου υιοὺς τον Θεόδορ(ον)  και τον Μανόλει να ημιράζουσιν ευφημισί(ας), να τα έχουσιν αυτή και ει αυτὸν κληρονόμι και διαδώχη τους. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομε του έχειν το ισχυρὸν και βαίβε(ων) καταπ(άν) ήδος διαθήκης και των εξής. Υπὸ μαρτυρίας εβλαβεστάτου ιερέως κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, κυρ Νικόλα Γαυρίλει
	
122
αφκδ′ ημέρα ιδ′ του Μαῒου μηνὸς, ινδικτιῶνὸς ιβ′ Κορυφών. Κυρ Στέφανος ο Γινιτζίς απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι επόλησ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αθανάσιον τον Αρμενιάκον απὸ το αυτὸ[[ῦ]] χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα {τον αιώνα} τ(ων) άπαντα όλην την σπιτοκαθὲδρα και τόπον όπερ έχει εντὸς του προειρημένου χωρίου, το όντι κατὰ πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου σωχώρου του ειρημένου κυρ Αθανάσι, και πλησί(ων) το εμπασοβγασίδι του οσπιτίου του κατεβένοντας την διμοσί(αν) οδόν, και ακουβίζι εις του Τζαγκάρι το εσώχωρ(ων), και ετέρον αληθὸν πλησιαστ(ων) και είπαι και κληόθεν άρξετε  σὺντακαὶ το μέρος του ἀπὸ τες ἀμιγδαλὲς καὶ ἐτέρον δὲνδρ(ὸν) καρ|13πήμ(ων) καὶ ἀκάρπον, σὺντακαὶ το τέλος της προειρημένης σπιτόκαθέδρ(ας) και τόπου, σὺνμπασ(ων) δε νομόν προνομ(όν) της ειρημένης σπιτοκαθέδρ(ας), τόπου και τ(ων) εξής, εσώδων ται και εξώδων, περιὁχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημὴν τ(ην) μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτών ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) λε′ τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων),  οπία επέρπυρα τριἀντα πέντε ομολόγησ(εν) ο ριθεὶς κυρ Στέφανος ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατὰ του παρόντος εγράφου ο ριθεὶς κυρ Στέφανος έδωσεν εις την προειρημέν{(ων)}ην σπιτοκαθέδρα και τόπον και τ(ων) εξής απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερίαν του πειούν εις αυτὰ ήτι δαν βούλονται και θέλουν πουλὴσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθεὶς κυρ Στέφανος ο Γιανίτζις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Αθανάσι Αρμενιάκ(ον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις την άνοθεν πούλησιν και των εξής. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι, κυρ Αντόνι Αντριότι

123
αφκδ′ ημέρα ιθ′ του Μαϊου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Ιοάνεις ο Θηοφύλακτος απὸ χωρίου της Παβληάνας και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελἐυφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) τ(ον) Βριόνι απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ την σύμερον και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα όλον του το χοράφι και ελὲς όπερ έχι εντὸς χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμενο της Αλέξεν(ας), αρχὶζοντας απὸ την διμοσί(αν) οδὸν, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίον τον Χαλκιὁ πουλάτ(ων) ανεβένοντας και είπάϊ εὸς το βουνὶ γυρίζοντας τον κατύφορον, και πλησί(ων) και συνεγγίς τα Πολήκηνα κατεβένοντας και ακουβήζη εις την διμοσίαν οδόν και είπάϊ και κληόθεν και ήρξατο, από τα αυτά χοράφια και ελὲς το μέρος του όσον και ίον εστὶν, σὺντακ(αὶ) το τέλος του μέρους του τορνίσια δεκατρία και ουχή άλον, συνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών) τ(ων) ειρημ(έν)(ων) χοραφί(ων) και ελαϊκ(ὸν) δὲνδρον, εσώ δων τε και εξώδων, περιοχῶν και δικαιομάτον. Δια τημὴν τ(ην) μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσαν αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ε′ τον Κορυφών και ουχή πλέον οπία υπερπυρα πέντε ομολόγησ(εν) ο ριθεὶς  κυρ Ιω(άννης) ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) έδωσ(εν) απλὴν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερί(αν) εις το προειρημέν(ων) χοράφιον και ελὲς του πειούν εις αυτά ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν,ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) ο Θιοφύλακτος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφύλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημέν(ων) κυρ Βασίλ(ειον) και τους αυτού  κληρονόμους και διαδώχους του απὸ παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τον εξής. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Σταμάτι Χαλκιόπουλου, κυρ Αλεξάνδρου Βίλα

124
αφκδ′ ημέρα κγ′ του Μαϊου μηνὸς,ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Σταμάτις ο Πασκάλεις απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου απὸ ενὸς μέρους δια μέρος της παρούσης εξαδέλφης του της κυρα Σοφίας της Πασκάλεν(ας) θυγάτηρ του ποταὶ κυρ Νικολ(άου) του Πασκάλι και ος κουμεσάριος αυτής γεγραμένος παρα νοτ(α)ρ(ίου)  κυρ Δημητρ(ίου) του Κήσι, έχοντας δε την μπάσ(αν) εξουσί(αν) αυτής εσυμφώνισ(εν) με τ(ον) παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Αγιομαρνίτι απὸ το αυτὸ χωρί(ων) δια πάσαν διάφορ(αν) όπερ ήχαν εν το μέσο τους. Εσυμφώνισ(αν) ούτος, ότι όλα τα παντία πράγματα το[υ] ποταί κυρ  Νικολ(άου) Πασκάλι σπίτι, αμπέλ(ι), χοράφια, ελές, σώχωρα, και τον εξής να τα ημιράσουσιν απὸ ξύλου ευφιμισί(ας), παρεξε τον καρπὸν τον ελαΐκ(ὸν) να τον έχουν εφιμισί(ας) και αυτὸν και  έπειτα να τα ημιράσουσιν να λάβη ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) το ήμισ(ον) καθάριο απὸ όλα τα π(αν)τία, το έτερον ήμισ(ον) η ριθήσα Σοφία με τον παρόντα κουμεσάριον αυτής τον κυρ Σταμάτι παρεξε την πρικοδοσία του ειρημ(έν)ου κυρ Ιω(άννη) αφὴνοντας του και ένα σκαφόνι και τα ζόα οσα έλαβε απὸ του πενθερού του και απὸ πάσαν μεσαρία όπερ ειπύρε απὸ το σπίτι το ήτι έλαβ(εν) να την έχη δίδοντὰς δε μόνον ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) απὸ τες δύο παλιότζεργες να πάρι την μία η ριθήσα Σοφία. Ακομὶ από όσιν σπορα ηβρίσκεται ευγάνοντας τον σπόρον να πέρνι το τρίτο της ομίος και απὸ το κρασι το τρίτο της και δια το αμπέλ(ι) όπερ έχει ο ριθεὶς κυρ Ιω(άννης) πρίκα εις την Διπλοτονία να τα λάβη εις την κάτου μερία ήτι ορδίνια ιδ′, και πλέ(ων), απὸ την σύμερ(ον) και εις το εξής να μιδὲν ήθελ(εν) έχι εξουσία να γυρεύσι εις τον ετέρον δια κανενὸς τρόπου μίτε η κληρονομοδιἀδόχη τους εις τον αίτερον και απὸ ΄ητι γραφες ήτε διαθήκὲς ηβρίσκοντε εν το μέσο τους να ήνε κομένες και ηλιὁμένες και κανένα στέργος να μιδὲν έχουν, πεφυλαγμένο δε μόνον το παρόν ινστρουμέντο της παρούσης συμφωνί(ας) αυτ(ών). Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι θελιματικού τρόπου. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Θεοδόρου του Αρμενιάκου, κυρ Στεφάνου Αρμενιάκου

125
αφκδ′ ημέρα κθ′ του Μαίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Φράγκος ο Μάρκος, κυρα Ζαμπέτα η αυτού συβία, ει απὸ χωρίου του Χλομού, σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπαν ότι εσυμφώνισ(αν) με τον παρόντα κυρ Πέτρον τον Λυμνηότι απὸ χωρίου τον Αργυράδον και επέδοσ(αν) προς αυτὸν και προς τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδώχους τους απὸ την σύμερον και εις τον αι{αι}ώνα τ(ων) άπαντα όλον τους το μέρος απὸ τα χοράφια όπερ έχουν εν τη περιοχή και δια κράτισι χωρίου τον Αργυράδον, λεγάμενα του Γαζη, το οπί{πι}ο χοράφιον το έλαβεν δια την πρίκα της απὸ την κληρονομία του ποταὶ κυρ Ιάκου μου του Θιόφιλου, το όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς  ετέρου χοραφίου του ειρημ(έν)ου  Πέτρου, και πλησί(ων) χοραφίου του κυρ Νικολ(άου) του Λημνιότι, και πλησί(ων) χοραφίου της κυρ᾿ Αναστασίας της Θιοφήλεν(ας), και ετέρον αληθὸν πλησιάστ(ων) και κληόθεν άρξεται σὺνμπασ(ων)  δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(εν)ου χοραφίου εσώδων ται και εξὸδον περιὁχών  και δικαιομάτ(ων). Όπος ο αναγεγραμ(έν)ος κυρ Πέτρος οφίλη αυτός και  ει αυτού κληρονόμι και διαδώχη του δίδουν, τελούν και πληρούν τον  καθὲν χρόνον καμοθούν ήτε ουδὲν καμοθούν εις συγκράτιαν του ειρημένου χοραφίου προς τους παρόντας κυρ Φράγκο τον Μάρκον και προς την παρούσα αυτού συβία την κυρα Ζαμπέτα και προς τους αυτὸν κληρονόμους και διαδώχους τους σολδ(ία) ε′ το καθὲν σολδι τορνίσια ϛ′ και όταν καμοθούν το δε κατο και ουχή άλον. Και υπόσχονται ει παρόντες και αναγεγραμ(έν)η κυρ Φράγκός ο Μάρκος και ει αυτού σιβία η κυρα Ζαμπέτα υπόσχονται και τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους του οφίλ(ουν) διαφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Πέτρον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν συγκράτια. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Θεοδὸρου του Βαραγκά, κυρ Ιω(άννη) Αγιὸ μαρνίτι 

126
αφκδ′ ημέρα κθ′ του Μαιού μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφ(ών).  Κυρ Φράκος ο Μάρκος και ει αυτού συμβία κυρα Ζαμπέτα ει απὸ χωρίου του Χλομου σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι θεληματικού τρόπου αμφοτέροθεν ομού εσυμφώνισ(αν) και εις την μπαρούσ(αν) συμφωνί(αν) ήλθασιν, ότι επὶδι υπάρχουσιν άτεκνι του  νυν κόσμου διάτι του το υπόσχεται ο εις προς τον έτερον μετα παντία αυτὸν αγαθὰ πράγ ματα παρόντα και μέλοντα εις τρόπον της παρούσης [αυ]τ(ών)  συμφωνίας, ότι οπείος εξ αυτοὺς ήθελ(εν) κηνονὴσι το κηνόν χρέος του θανάτου να μένονται όλα τα  παντία αυτού αγαθὰ πράγ ματα, σπίτια, εσώχωρα, αμπέλια, χοράφια, ελὲς, κυνιτά, ακήνιτα και α{α}υφθοκήνιτα και τον εξής, να τα έχη εις ζοαρκί(αν)  αυτού και να ποιή και δια την ψυχήν του ετέρου τα διατεταγμένα μνημόσυνα της ψυχης του προκημηθέντος. Και εις το τέλος του να έχη πάλιν  ο έτερος  την  πάσαν αδίάν και εξουσί(αν) και ελευφθερίαν του ψυχοδοτήν, πουλὴν, δορισθαὶ, πριξί διδόνε και τ(ων) εξής, ητιδάν βούλεται και θελι τόσ(ον) προλαβ(ον)  όσον εις το τέλος του ητιδὰν πράξι εις αυτά να ένε στερεὁ και αμετάτρεπτο. Και υπόσχονται τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι του κρατούν και στεργούν την παρούσ(αν) και αναγεγραμ(έν)(ην) αυτ(ών) συμφωνί(αν) και μη έχοντας εξουσία εις του ετέρου πειήσε έτεριν γραφὴ ήτε και ήθελ(εν) πειήσι να μιδὲν ήθελ(εν) έχι κανένα στέργος μίτε ισχύν, πεφυλαγμένο δε μόνο  το παρὸν ιστρουμ(έν)το και συμφωνία αυτ(ών). Και ούτος υπόσχονται. Υπὸ μαρτυρί(ας) κυρ Θεοδόρου του Βαραγκά, κυρ Γεοργίου του Λαμπόπουλου, κυρ Ιω(άννη) Αγιομαρνίτι

127
αφκδ′ ημέρα η′ του Ιουνίου μηνὸς, ινδικτιῶώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Βασίλ(ειος) ο Γραματίκεις και η αυτού συμβία  κυρα Αντονία ει απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου απὸ ενὸς μέρους δια μέρος αυτ(ών), κυρ Αλεξάνδρος ο Μπατίστ(ας) απὸ το αυτό χωρί(ων) απὸ εταίρου μέρους δια μέρος αυτού σωματικώς τα παρόντα μέρι ομολόγησ(αν) και είπαν ότι εσυμφώνισ(αν) και επείησαν ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθεὶς κυρ Βασίλιος και η αυτού σιβία έδοσ(αν), επαρέδοσ(αν) προς τον παρόντα {κυρ Α}κυρ  Αλεξάνδρο Μπατίστα δι᾿ ανταλαγήν και δι᾿ ανταλαγής ονόματος απὸ την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπαντα δι᾿ αυτόν  δε και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του όλον το οσπίτιον όπερ έχουν εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου, το όντι κατα  πλησί(ων) και συνεγγίς οσπιτίου της κληρονομί(ας) του ποταὶ έβλαβε στα του ιερὲως κυρ Μάρκου του Μάνεσι, και πλησί(ων) της σπιτοκαθέδρ(ας) του ποταὶ Μαβροἠδι, και πλησί(ων) τόπου του κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι και κλήοθεν άρξεται, σὺντακ(αὶ) με το αυτού περι αυλί και εμπασοβγασίδι, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο απὸ π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομών του ειρημ(έν)ου οσπιτίου, εσώδων ται και εξώδ(ων), περιὁχών και δικαι{δικαι}ομάτ(ων). Ο δε προδηλοθεὶς κυρ Αλεξάνδρος και αυτός σωματικώς παρόν ωμολόγησ(εν) και είπ(εν) οτι έδωσ(εν) ε{ε}παρέδωσ(εν) και δια του παρ(ὸν)τος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Βασίλ(ειον) και εις την αυτού σιβία την κυρ᾿ Αντονία και προς τους αυτ(ών)  κληρονόμους και διαδώχους τους δια την άνοθεν ανταλαγὴν όλον του το μέρος απὸ το εσώχωρον όπερ έχη εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμ(εν)ο της Καρί(ας), τὸσ(ον) το μέρος του όσ(ον) και το μέρος όπερ έχη του κυρ Νικολ(άου) Γαβρίλει, το όντι κατὰ πλησί(ων) και συνεγγίς εσωχώρου τον Αντριόταδον, και πλησί(ων) και συνεγγίς εσωχώρου του κυρ Βλάσι του Βριόνι, και  ακουβίζει εις την διμοσί(αν) οδὸν, γυρίζοντας τον τράφ(ον) τράφον και ακουβήζι και κλήοθεν άρξεται ελεύφθερο παντί ελεύφθερο απὸ π(αν)τός  βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομόν προνομόν του ειρημ(έν)ου εσωχώρου, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Ακομὶ έλαβ(αν)  εις το παρόν υπ(ερπυ)ρ(α) ιζ′ ος δια προτίμισιν του προειρημ(έν)ου οσπιτίον και έδωσ(αν) ο εις προς τον αίτερον και ο έτερος του ετέρου και προς τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδόχους τους απλὴν άδι(αν) και π(αν) τί(αν) εξουσί(αν) εις τες παρούσες ανταλαγές του πειούν εις αυτές ητιδάν βούλονται και θέλουν  πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχονται ο εις προς τον αίτερον και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδώχους τους του  οφίλ(ουν) διαφ(εν)τίζουν ο εις τον αίτερον και ο έτερος του ετέρου απὸ π(αν)τός εναντιότιτος εις τες παρούσες ανταλαγές και τ(ων) εξής. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεὶς κυρ Βασίλ(ειος) ομολόγησ(εν) και υπόσχεται ὁτι αν ποταὶ το κερο ήθελ(εν) αναγυρεύσι κανίς δια κανενός τρόπου εις το προειρημ(έν)(ων) οσπίτιον να ένε οπληγάδο όλ(ον) το αμπέλ(ι) όπερ έχη ο ριθεὶς

128
αφκδ′ ημέρα ιδ′ του Ιουνίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Νικόλαος Μπατίστας απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν) επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Λάζαρι, υιὸς δε του ποταὶ Στεφάνου Δελάζαρι, απὸ το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ την σύμερ(ον) και εις το εξής ένα κομάτι αμπέλ(ι), λεγάμενο του Βόλα το αλόνει, το όντι κατὰ πλησί(ων) και συνεγγίς  αμπελ(ίου) του Αλεξάνδρου του Μπατίστα απὸ έν μέρος εις άλο, και πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελ(ίου) του ειρη μ(έν)ου κυρ Νικολ(άου) και κληόθ(εν)  άρξεται, ος καθὸς λέγουσιν ότι το εχόρισ(αν) συντακ(αὶ) με την χερσέα γην,  ελεύφθερο παντί ελευφθερο απὸ π(αν)τός βάρους και τέλους, σὺνμπασ(ων) δε νομών προ νο μ(ών) του ειρημ(έν)ου αμπελ(ίου), εσώδων τε και εξώδ(ων) περιὁχών και δικαιομάτ(ων). Δια τημὴν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) λϛ′ τον Κορυφών και  ουχή πλέον, οπία υπ(ερπυ)ρ(α) τριἀντα έξι ομολόγησ(εν) ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ίνα κατὰ του παρόντος εγράφου ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) έδοσ(εν) απλὴν  άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευ φθερί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) και της χερσέ(ας) γης  του πειούν ειτηδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθεὶς κυρ Νικόλ(αος) ο Μπατίστ(ας) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Λάζαρι και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απὸ παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τον εξής. Υπὸ μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Θιοφείλακτου, κυρ Μανόλ(η) του Ζερβού

129
,αφκδ' ημέρα κη' του Ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Κυρ Μιχάλεις ο Αρμενιάκος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρ(όν) ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) προς τον παρ(όν)τα παπ(ά) κυρ Ιω(άννην) Αρμενιάκο από το αυτό χωρί(ων) από την σύμερ(ον) και έως νά ’ρθη ατός του και επέδοσ(εν) προς αυτ(ών) όλ(ον) του το μέρος από τες δύο εκκλησίες όπερ έχη εντός του προειρημένου χωρίου, την Αγίαν Παρασκευή και τους Αγίους Αποστόλους σύντακαι με τα παντία αυτόν ιερά σκεύη και βηβλία, φυχηκά τε και δωρίματα παρ(όν)τα και μέλοντα, όπως κρατι αυτές του ιερουργεί και ψάλ(ει) εις ύμνον δόξαν του επου(ραν)ίου Θ(εο)ύ και εις φήμην της εκλαμπροτά[της] Αφθεντίας και δια μνήμην και μνιμόσυν(ον) τον αυτού γενιτόρον και μνημόσυν(ον) εδικόν του. Και αν πολάκης και ουδέν έρθη και κηνον[ίσει το] κηνόν χρέος του θανάτου εκή οπου πορεμεται* να μένονται ει ειρημ[ένες] εκκλησίες με τα παντία αυτόν εις τον ειρημέν(ων) ιερέα και εις τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του δια την ψυχήν του, η δε* και πολάκης επιστραφή να μένονται πάλιν προς αυτόν και να ένε και εγνορίζεται εις την αδελφότητά μου ό ριθείς ιερεύς όσπερ να ήτον και το ήδιον σώμα το εδικ(όν) μου εις έσωδων (τ)ε και έξωδων. Και ούτος ομολόγησ(εν).
Υπό μαρτυρί(ας) παπ(ά) κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, παπ(ά) κυρ Αγγελεί του Πουλεί, κυρ Φιλίππου του Αρμενιάκου
*πορεμεται: lege πορεύεται * η δέ: lege ει δέ

130
,αφκδ' ημέρα β' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Ο εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Νικόλ(αος) ο Παγγίλεις κάτικος εις τ(ην) μον(ήν) του Αγιου Δημητρίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι το οπίο αμπέλ(ι) έδοσ(εν) της παρούσης κυρα Παντασιλί(ας) σιβία δε του παρόντος κυρ Ιω(άννη) Βαενίτι ει από χωρίου τον Επισκοπιανόν την σύμερ(ον) θεληματικού τρόπου θέλει και βαιβεόνι και στερεόνι προς αυτήν την οπία πρικοδοσία της έδοσ(εν), τόσον δια το αμπέλ(ι) όσ(ον) και τ(ων) ελαϊκον  δενδρον όσον δια πάσα πράγμα όπερ της έδοσ(εν) δια την ψυχήν του να τα έχη αυτή και ει αυτής κληρονόμι και διαδώχι της, να τα έχουν ελεύφθερα και ακαταζήτιτα από την σύμερ(ον) και εις το εξής, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Οπίο το προειρημένον αμπέλ(ι) το έχι ο ριθείς ιερεύς αγορά από τον ποται κυρ Εβρετόν τον Καψαμπέλ(η). Και υπόσχεται ο ριθής ιερεύς υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του του οφίλουν διαφεντιζουν την προειρημένη κυρα Παντασιλία και τους αυτής κληρονόμους και διαδόχους της απο παντός αιναντιότιτος εις το προειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) και τ(ων) ελαϊκον δενδρόν και τ(ων) εξής. Και ούτος υπόσχεται.
Υπό μαρτυρίας κυρ Νικολ(άου) Λιόπουλου, κυρ Γεόργι Κλαπάτζι

131
,αφκδ' ημέρα γ' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφ(ών). Κυρ Ιω(άννης) ο Βαενίτης από χωρίου του Ζηγονου σωματικώς παρόν ομολόγης(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Μακριλέκα από χωρίου του Αγίου Ματθαίου όπως το οπείο χοράφηον έχη ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) εν τη περιοχή και διακράτισι χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμ(εν)ο εις του Αντρία την ελέα, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρου αμπελ(ίου) του ιρημένου κυρ Δημητρ(ίου), και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) τον Μακριθοδοράτ(ων), και πλησίον και συνεγγίς ετέρου χοραφίου του κυρ Δημητρ(ίου) του Βαενίτι, και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελίου κυρ Τουμάσι του Χημαρίου, και πλησίον και συνεγγίς χοραφίου κυρ Αλειβίζει του Ρομίου, και ανεβένι την σούδα σούδα και ειπάϊ και κληόθεν άρξεται, όπως οφίλ(ουν) ει προειρημ(έν)η κυρ Ιω(άννης), κυρ Δημήτρ(ιος) να το φητεύσουν το αυτό χοράφιον αμπέλ(ι) ασυνέριστα, ασκανδάλιστα και από ήτι πειήσουν εις τον αυτ(ών) τόπον ευγάνοντας την τεταρτία του ειρημ(έν)ου χοραφίου και αμπελ(ίου) να μιράζουσιν εφημισίας και να στέκεται ή τιαύτι σειφονία έος αρέσι εις του ετέρου. Και ούτος εσυμφώνησ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμένα μερί και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του του οφίλ(ουν) διαφ(εν)τίζουν τον ειρημένον κυρ Δημήτρ(ιον) και τους αυτού κληρό(νο)μους και διαδώχους του από π(αν)τός εναντιότιτος εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Σταμάτι Λικούδι, κυρ Ιω(αννη) Βριόνι

132
,αφκδ' ημέρα ζ' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Κυρ Δημήτρ(ιος) Ο Χαλκιόπουλος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρ(όν) ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Κόστα τον Λιβινι ότι από το αυτό χωρί(ων) και επέδοσ(εν) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπαντα εις σολιάτικον και εις σολιατίκου ονόματος όλ(ον) το χοράφιον όπερ έχη εντός του προειρημ(έν)ου χορίου, λεγάμ(εν)ο Πολήκινα, το όντι κατά πλησί(ων) και συνεγγίς ετερου χοραφίου του ειρημ(εν)ου κυρ Κόστα, και πλησί(ων) και συνεγγίς της διμοσίας οδου και εις την κόχη του Γραβουτίου, και είπάϊ εις τες πέτρες τες ριζαμίες, και πλησί(ων) και συνεγγίς το Βριονάτικο και ηπάϊ και κληόθεν άρξεται, καθός αυτή ομολόγησ(αν) ότι το εχόρισ(αν), συνμπασ(ών) δε νομ(ών), προνομών του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδων τε και εξώδων περιοχών και δικαιόμάτ(ων). Και έδωσ[εν] ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερί(αν) του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Εποφιλομ(έν)ου δε του αναγεγραμ(έν)ου κυρ Κόστα και τον αυτού κληρονομοδιαδώχον του να οφίλουν, τελούν, δίδουν, πληρούν ανιστερίτος εις πάσ(αν) εσχάτι του Αυγούστου μηνός εις σολιατίκου ονόματος δια το άνοθ(εν) γεγραμ(εν)ο χοράφιον προς τον αναγεγραμέν(ων) κυρ Δημήτρ(ιον) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του άσπρ(α) ε' και ουχή άλο. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Κόστα και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το άνοθεν σολιάτικο και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βαραγκά, κυρ Αντόνι Βαραγκα :.

133
,αφκδ' ημέρα ι' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Κυρ Μάρκος ο Τριαντάφιλος εκ πόλεος Κορυφ(ών) σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπεν ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντας κυρ Θεδορ(όν) τον Βαραγκά, κυρ Πούλο τον Λογαρα, κυρ Δημήτρ(ιον) τον Χαλκιόπουλο, ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, και επάκτοσεν προς αυτούς όλον του το μέρος το ημισον απο το μίλο όπερ έχη εις την Παραποταμία της Μεσογγίς, λεγάμ(εν)ος ο Ψευδίας, δια χρόνον α'. Αρχίζοντας ο ερχάμ(εν)ος χρόνος από τες ιε' του νυν ερχαμ(έν)ου Αυγούστου μηνός σύντακ(αί) το μέρος του από το χοράφη, δίδοντας ει αναγεγραμ(έν)η δια πάκτο του ειρημ(έν)ου μίλ(ου) συταρι μόδια κγ' αλ(αισ)μένο και ανέξαγο, πληρόνοντας τον καθέν μήνα το ανάλογο και από πάσαν έξοδον όπερ θέλουν πειήσι εις την φθιάσι του μίλου να ένε δια τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Μάρκ(ον), ενοόντας ότι να ήνε εις τρις ι άνοθεν γεγραμ(έν)η ομού ινσόλιτο δια το άνοθεν ειρημ(έν)(ων) πάκτο του μίλ(ου). Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρ(όν)τα και αναγεγραμ(έν)α μέρι θελιματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου του Γιανίτζι, κυρ Σταμάτι Κραμπούτζι

134
,αφκδ' ημέρα κ' του Ιουλίου μηνός ινδικτιώνος ιβ' Κορυφ(ών). Ο εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Νικόλαος ο Παγγίλεις κάτικως εις την μονήν του Αγίου Δημητρ(ίου) και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Νικόλαον τον Καμίτζι από χόραν της Πάργας και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπαντα όλην την τεταρτία από το αμπέλ(ι) όπερ εφήτευσ(εν) ο εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Βασίλ(ειος) ο Σουρ{σουρ}μπάνος τόσον από το αμπέλ(ι) όσ(ον) και από την χερσέα γην όπερ ηβρίσκεται την σύμερ(ον), οπίο αμπέλ(ι) υπάρχη πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) του μαστρο Δημητρ(η) του Παργινου κατεβέν(ον)τας τον τράφον τράφον, και πλησί(ων) και συνεγκίς αμπελ(ίου) κυρ Ιω(άννη) του Βαενίτι, και ανεβένοντας και υπάϊ και ακουβίζη εις την διμοσί(αν) οδόν και κλήοθεν και ήρξατο, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους συνμπασ(ών) δε νομ(ών), προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου αμπελίου και της χερσέ(ας) γης, εσώδων τε και εξόδον περιοχ(ών) και δικαιομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ων) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) κε' τον Κορυφ(ών) και ουχή πλέ(ων), οπία υπ(ερπυ)ρ(α) κε' ομολόγησ(εν) ο ριθείς ιερεύς ότι τα έλαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ινα κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς ιερεύς έδοσ(εν) εις το προειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι), ηγούν εις την τεταρτία και εις το δέκατο της χερσε(ας) γης, απλήν άδι(αν) και παντί(αν) ελευφθερίαν του πειούν εις αυτά ήτιδ(αν) βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς ιερεύς υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Νικόλ(αον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από (παν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια τ(ην) άνοθεν πούλησιν και τον εξής. Και ινα κατά του παρόντος εγράφου ο ριθείς ιερεύς ομολόγησ(εν) και υπόσχεται ότι αν ποται το κερό ήθελ(εν) αναγυρεύσι ο γαμπρός του ο παπ(ά) κυρ Δημήτρ(ιος) δια μέρος του από την προειρημ(έν)(ην) τεταρτία και της χερσέας γης το δέκατο, να τον κάνι ευχαριστημ(έν)(ων) από έτερα εδικά του αμπέλ(ια) τόσ(ον) αυτον όσον από πάσ(αν) έτερον όπερ ήθελ(εν) αναγυρεύσι δια κανενός τρόπου. Και ούτος υπόσχεται.
Υπό μαρτυρίας ευβλαβεστάτου ιερέως κυρ Βασιλ(είου) του Σουρμπάνου, κυρ Ζαχαρία του Σκιαδόπουλου, κυρ Στεφάνου του Μπατίστα 

135
,αφκδ' ημέρα κε' του Ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Έσωθεν εικί(ας) κυρ Τουμάσι του Χημαρίου εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εγώ ο ριθείς Τουμάσις ο Χειμαρέος ασθενείς ων και κληνήρις ων σώον μεν ουν έχων τον νουν και ερομ(έν)(ας) τας φρέν(ας) και εν υγιή λαλιά και σταθηρά τη μνήμη υπάρχων, φοβηθείς δε τον άδυλον και άορον θάνατον μήπως εφνηδίος επέλθη μει και τα εμά αγαθά αδιορθοτα μίνωσιν ως και πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν δειν δε έγνων προ τούτο π(άν)τα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ένθεν τοίνυν επί τοις εμεύς ούτως ην ει το κειν(όν) του βίου επέλθει μει τέλος. Και πρότον αφείνω τοις πάσι χριστιανοίς την οφηλομένην συγχώρισιν ην δέωμαι και εγώ παρ’ αυτοίς λαβείν. Έπιτα αφήνω εις τον ναόν όπερ μέλο θαφη από δύο ριζάρια έλες ήτι μέρος τρίτο καθάριο, τριτζολες, ει οπίες στίκονται εις την έξο μερία το κλησμα της εκκλησίας. Θέλο και ορίζο ότι τα πεδία μου τα θηλεικά να τα ηπανδρεύου(ν) ξόπρικα η μάνα τους και τα πεδία μου τα αρσενικά το κατα δύναμιν αυτ(ών). Εις δε τα εναποληφθέντα μι αγαθά σπίτια, αμπέλ(ια), χοράφια, ελές, κυνητα και ακήνιτα και αφθοκήνιτα και τ(ων) εξής αφήνο την συμβία μου την κυρα Νούδα κηρα και ηκοκηρα έος τέλους ζωής της και απόντος της παρούσης της ζοής να μέν(ων)ται όλα εις τα πεδία μου τα αρσενικά και όπειο εκ τα παιδία μου τα αρσενικά την ήθελ(εν) αντιτίνη να μιδ(έν) ήθελ(εν) έχη τίποτι από τα αγαθά μου μόνον την ευχή μου και σολδία ε' και ουχή άλο. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομαι του έχην το ισχυρ(όν) και βεβαίον κατα παν ήδος διαθήκης και των εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Σταμάτι του Πασκάλι, κυρ Αντόνι του Λιόπουλου·

136
,αφκδ' ημέρα κζ' του Ιουλίου μηνός ινδικτιώνος ιβ' Κορυφ(ών). Μισερ Μιχάλεις Αβράμις πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τ(ον) παρόντα κυρ Ιω(αννην) τ(ον) Σκυλήτζι από χωρίου της Στρογγιλείς και επέδωσ(εν) προς αυτ(ών) όλον το χοράφιον όπερ έχη λεγάμενο Καρπερι, οπίο χοράφι(ων) υπάρχι εις την περιοχή του προειρημ(έν)ου χ[[ο]]ωρίου το όντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου της Παναγίας, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου παπ(ά) κυρ Γεοργίου του Βιλησμα, και πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου κυρ Ιω(άννη) του Στατίρι, και πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) παπ(ά) κυρ Κωνστ(αν)τίνου του Βιλεισμα, και κληόθεν και ήρξατο, όσον και ίον εστίν, οπείο το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον το εφήτευσ(εν) ο ριθείς κυρ Ιω(αννης) και ηβρίσκεται την σύμερ(ον) φυτεμένο, πληρόνοντας ο ριθείς κυρ Ιω(αννης) και ει αυτού κληρονόμι την τεταρτία κατα την συνίθια. Και δια πολούς κόπους και δουλίες όπερ πειή ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) του παρόντος μισερ Μιχάλ(η) του ελευφθερόνι την ειρημ(έν)(ην) τεταρτία και να οφίλ(ει) ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) και ει αυτού κληρονομοδιαδώχι του να πληρόνουν το πέντατο, τόσον από το αμπέλι όσον αναστήσουν και ελαϊκά δένδρι και να οφίλ(ει) ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχι του το ριθέν π(έν)τατο να το κατεβάζουσιν εις το Σκάλομα της Μεσογγίς να το παρελαβένει ο ριθείς μισερ Μιχά{χά}λεις και ει αυτού κληρονομοδιαδώχη του. Και αν πολάκης ήθελ(εν) ξαμπελοθη το ριθέν αμπέλ(ι) να επιστρέφετε το χοράφι(ων) εις τον προειρημ(έν)(ων) μισερ Μιχάλ(ην) και εις τους αυτού κληρονομοδιαδόχους του. Και υπόσχεται ο ριθής μισερ Μιχάλεις ο Αβραμις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Ιω(αννην) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του {του} από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις το προειρημένον φήτευμα και τ(ων) εξής. Και ούτος εσυμφώνισαν τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι.
Υπό μαρτυρίας μισερ Τζοάνι Λουκάνι, μισερ Αλεξάνδρου του Καψοκαβάδι

137
,αφκδ' ημέρα ις΄ του Αυγούστσυ μηνός ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Έσωθεν εικίας εβλαβεστάτσυ ιερέως κυρ Ιω(άννη) Αρμενιάκου εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εγώ ο ριθείς ιερεύς ασθενείς ων και κληνήρις ων σώον μεν συν έχων τον νουν και ερομενας τας φρένας και εν υγιεί λαλιά και σταθηρά τη μνήμη υπάρχων, φοβηθείς δε τον άδυλ(ον) και άορον θάνατον μήπως ευφνηδίος επέλθη μει και τα εμά αγαθά αδιορθοτα μείνωσιν ως και πσλλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκ(εν), δειν δε έγνων προ τούτο πάντα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ένθεν τοίνυν επί τεις εμείς ούτως ην ει το κεινον του βίου επέλθει μει τέλος. Και πρώτον αφήνω τοις πάσιν χριστιανοις την οφηλομένην συγχώρησιν ην δέωμαι και εγώ παρ’ αυτείς λαβείν. Έπιτα αφήνω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις την εκκλησία μου εις την Αγία Παρασκευή το οπίο φήτευμα έχο γραμένο εις το ινστρσυμέντο να ένε εις την εκκλησία, ακομί αφήνο και δέκα ορδίνια εις τον Παλιουρίλα στροφιάρικα ελεύφθερα. Θέλο και ορίζο ότι τα παιδία μου τα θηληκά να τα παδρεύη η κυρα παπαδία μου με πυ* πεδία τα αρσενικά εξόπρικα το κατά δύναμιν αυτόν. Εις δε τα εναποληφθέντα μι αγαθά, σπίτια, αμπέλ(ια), χοράφια, ελές κηνιτά, ακήνιτα και αυφθοκήνιτα και τον εξής αφήνο την κυρα παπαδια μου με τα αρσενικα τα πεδία κυρα και ηκοκυρα έως τέλους ζωής της και αν πολάκης και ουδέν την ήθελ(αν) αναπαύση τα πεδία να έχη από όλα μου τα αγαθά σπίτια, αμπέλ(ια), χοράφια, ελές και τ(ων) εξής να έχη μέρος τρίτ(ον)  έος τέλους ζωής της και απόντος της παρούσης της ζωής να μ(έν)(ων)ται εις τα πεδία μας τα αρσενικά έχοντας εξουσία να αφήσι εις την εκκλησία δια την ψυχήν της ήτι θελήσι. Εσχάτους μου κληρονόμους αφήνω τα δύο μου πεδία τα αρσενικα τ(ον) Αρσένι και τ(ων) Πέτρο να ημιράζουσιν εφημισίας. Επιτρόπους και διηκιτάς και κουμεσαρίους ηξιώ του ήνε μει εις τα παιδία μου και εις τα π(αν)τία αυτ(ών) τον γκουμπάρο μου τον μισερ Τζουάνι τον Λουκάνι και τ(ον) συγκενί μου τον κυρ Κόστα τον Χειμαρίο έχωντας τον φόβον του Θ(εο)ύ προ οφθαλμών αυτ(ών). Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βουλομε του έχιν το ισχυρον και βαίβαιον κατά παν ήδος διάθήκης και τον εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Αθανάσι Αρμενιάκου, κυρ Αντόνι Λιόπουλου, κυρ Μιχάλι Γιάκουβου ·
*πυ: lege τα

138
αφκδ' ημέρα ις' του Αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Μισερ Αλεξάνδρος ο Καψοκαβάδης πολήτης Κορυφών σωματικώ παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα ευλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Ιάκωβον τον Πετρίτζι από χωρίου του Στ(αυ)ρού και επέδοσ(εν) προς αυτόν και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του όλα τα χοράφια όπερ έχη εν τη περιοχή και διακράτισι του προειρημένου χωρίου, λεγάμενα εις τον Μέσα Κάμπο, ηγούν τονίες δύο, τα οπία χοράφια τα εκράτι ο ποταί παπ(ά) κυρ Ιω(άννης) ο Φλαμάς, τα οπία χοράφια να οφίλ(ει) ο ριθείς ιερεύς και ει αυτού κληρονόμι του να τα φυτεύσουν αμπέλ(ια) από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους ε' να τα δόσουν πληρεστάτον κλημάτ(ων) καρπείμ(ων). Και από ήτι πειήσουν εις τα αυτά χοράφια έος να καρπείσουν να πληρόνουν το τετάρτι και αφού θέλουν καρπείσι, να πληρόνη ο ριθείς ιερεύς και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχι του, να πληρόνουν την τεταρτία κατά την συνίθια τόσ(ον) δια το αμπέλ(ι) όσον εαν πολάκης αναστήσουν και ελαϊκά δένδρι, την οπία τεταρτία να οφίλι ο ριθείς ιερεύς και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχι του να την φέρνουν εις το σπίτι εις το χωρίο του Αγίου Ματθαίου, και να οφίλουν να τα έχουν πάντα κλισμένα με σούδες. Και υπόσχεται ο ριθείς μισερ Αλεξάνδρος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλ(ουν){λουν} διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα προειρημ(έν)α χοράφια τόσον εις το μέρος του ώσον και από το μέρος όπερ έχι από τ(ον) αδελφόν του, τον μισερ Νικόλ(αον), καθός διαλαβάνι τπ ινστρουμεντο όπερ έχουν εν το μέσο τους. Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι.

139
,αφκδ' ημέρα κε' του Αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Μισερ Τζουάνεις ο Λουκάνις πολήτης Κορυφών δια μέρος αυτού και ος κουμεσάριος της κληρονομί(ας) του ποταί παπ(ά) κυρ Ιω(άννη) Αρμενιάκου, και μισερ Αλεξάνδρος ο Καψοκαβάδης πολήτης Κορυφών δια μέρος αυτού, μισερ Τζόρτζις Αλταβίλ(ας) από ετέρου μέρους δια μέρος αυτού, κυρ Στέφανος Αρμενιάκος από ετέρου μέρους δια μέρος αυτού, κυρ Μιχάλις ο Παγομ(εν)ος από ετέρου μέρους δια μέρος αυτου ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφώνισ(αν) αμφωτέροθεν και βάνουν τα δύο αβλάκια όπερ έχουν εις την λύμνη τον Κορισί(ων) να τα έχουν επίκινος τόσον το ένα όσ(ον) το έτερον εις πάσ(αν) αλί(αν) όπερ θέλι γήνεσθαι, ευγάνοντας το μέρος της λύμνης να μιράζουσιν ος άνοθεν τα ριθέντα μέρι. Τελιόνοντας το αυλάκι όπερ γίνεται την σύμερ(ον) να οφίλ(ουν) τα αναγεγραμ(έν)α μέρι τον καθεν χρόνον, να καθέρνουν τα αβλάκια, και να ήνε και ενοούνται εις έσωδων και έξωδων τον ειρημ(έν)(ων) αυλακί(ων) όλι εξ ίσου. Ομίος υπόσχονται όλι εξ ήσου ότι ήτιναν άν(θρωπ)ον ήθελ(αν) στήλι ει αναγεγραμ(έν)η άρχοντες εις τα ειρημ(έν)α αυλάκια να τ(ον) δέχονται ος το ιδιον σώμα αυτ(ών) δια να προβλέπει και λαβάνι το ίδιον μέρος αυτ(ών). Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι θελιματικού τρόπου. Καί υπόσχονται του οφίλ(ουν) διαφ(εν)τίζουν ο εις τον έτερ(ον) και ο έτερος του ετέρου από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα προειρημ(έν)α αβλάκια.
Υπό μαρτυρί(ας) μισερ Νικολάου Δεπατρα, μισερ Νικολ(άου) Πάρι

Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Γεοργίου του Κέσαρι, κυρ Δημητρ(ίου) του Πρεντάνου ·

140
,αφκδ' ημέρα ιβ' του Σεπτεβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Ο παρόν εβλαβέστατος ιερεύς κυρ Ιω(άννης) ο Ανδριότης και έξαρχος της επαρχίας της Μεσογγίς από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπεν ότι τα οπία οσπίτια εχι εντός του ειρημ(έν)ου χωρίου τα ημίρασε την σύμερ(ον) θεληματικού τρόπου και επέδοσ(εν) προς τον παρόντα υιόν αυτού τον παπά κυρ Αντόνιον, το απάνο οσπιτι το κενούργιο σύντακ(αί) με το αυτού περιάβλι και εμπασοβγασίδιον αυτού, ακομί και το οσπιτότοπον όπερ εστίν εις τον οφαήτι του αυτού οσπιτίου καθώς υπάρχι έος του Βλάσι του Βριόνι, έχοντας δε το περιάβλι του αυτού οσπιτίου έος την Πέτρα την Μεγάλι. Ομίος δε ακομί έδωσ(εν) και του παρόντος υιού του του κυρ Στεφάνου το έτερον οσπίτιον το κάτου όπερ εστίν πλησί(ων) οσπιτίου κυρ Γεοργίου του Ανδριότι όσ(ον) και ίον εστι(ν) μάνα και ξεχιτο σύντακαί με το αυτού περιάβλι και εξεχιτου. Και να οφίλ(ει) ο υιος μου ο παπά κυρ Αντόνις να δόσι του αδελφού του δια προτίμισι του οσπιτίου, όπερ του έδοσα, υπ(ερπυ)ρ(α) κ' και δια να μίνι όλον το οσπίτιον προς τον υιόν μου τον παπα κυρ Αντόνι, να κοπιάσομ(εν) ει τρις το γύρο με πάσ(αν) μας έξοδον να πειήσομ(εν) ένα σπιτι με μία κόρδα δια να αναπάβομε εγώ και αυτός να έχι μοναχός όλον το ειριμέν(ων) οσπίτιον. Εις δε τα έτερα μου αγαθά πάλιν θέλουν τα ημιράσι καθός διαλαβάνι η γραφή όπερ επείησα. Τα δε προειρημ(έν)α οσπίτια να τα έχουν και κρατούν αυτά αυτεί και η αυτ(ών) κληρονομοδιάδόχι τους στερεα και απαρασάλευτα. Και ούτος ομολόγησ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι, κυρ Αλεξάνδρου Βίλα ·

141
,αφκδ' ημερα ιε' τοy Σεπτεβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Κυρ Ιω(άννης) ο Κοκόλεις ως κουντετούρος τον εγκονί(ων) αυτού, και ο παρόν υιός αύτού ο κυρ Λουκ(άς) ει από χωρίου του Πρινίλος σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφώνισ(αν) με τον παρόντα κυρ Δουμένικα τον Λουρά από χώρ(αν) της Πάργας και νικήασ(αν) προς αυτ(ών) το οσπίτιον όπερ έχουν εις το Σκάλομα της Παραποταμίας της Μεσογγίς από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους γ', ηγούν τρίς, όπος να οφίλ(ει) ο ριθείς κυρ Δουμένικ(ας) να πληρόνι τον καθ(έν) χρόνον δια νίκη του προειρημ(εν)ου οσπιτίου μαρτζέλα θ' και άσπρο ένα και να φθιάσι και την πόρτα. Και από πάσ(αν) άλη φθηάσι όπου να κάνι χρία του σπιτίου να το φθιάνουν ει άνοθεν εικοκυρέει, ει οπείη υπάρχουν δια μέρος τον παιδίον Κωνστ(αν)τίνου και Μαρίας εγγόνια δε και του παρόντος κυρ Πάβλου του Αρμενιάκου, οπεί(ων) οσπίτιον υπάρχι τον αυτόν πεδίον πρίκα της ποταί αυτόν μ(ητ)ρ(ό)ς {σ}τους της κυρ’ Αγγελήνας συμβία δε του ποται κυρ Γεοργίου του Κοκόλ(η) υιός δε του παρόντος κυρ Ιω(άννη) του Κοκόλει. Και υπόσχονται ει προειρημ(έν)η κυρ Ιω(άννης), κυρ Λουκ(ας) του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Δουμ(εν)ηκά από π(αν)τός εναντιότιτος εις το προειρημ(έν)(ων) οσπίτιον έος να τελιόσουν η τρις χρόνι, και τελιόνοντας η τρις χρόνι να έχη ο ριθείς κύρ Δουμ(εν)ηκ(ας) την προτίμισι από ήτι δόσι άλος έαν ηθελησουν να το νικιάσουν. Και ούτος εσυμφωώνισ(αν) τα παρόντα και αναγραμ(έν)α μέρι θελιματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Παβλιανου, κυρ Νικόλα Ραρί

142
αφκδ' ημέρα ιη' του Σεπτεβρίου μηνος, ίνδικτιώνος ιβ' Κορυφ(ών). Κυρ Νικόλαος ο Προκαθούμενος από χωρίου τον Επισκοπιανόν και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Ιω(αννην) τον Μαρμαρά από χώρ(αν) της Πάργας και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) άπ(αν)τα  ολον το χοράφιον όπερ έχι εν τη περιόχή και διακράτισιν του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενο του Κορακομίτι, το όντι κατα  πλησί(ων) και συνεγγίς χοραφίου της μ(ητ)ροπόλεος Κορυφών, και πλησίον χοραφίου της Βάτζεν(ας) κατεβένοντας τον τράφον τράφον, και πλησί(ων) χοραφίου κυρ Νικόλα Δεφαράντου και είπαϊ και κλίοθεν και ήρξατο, σύντακαι τον ελαϊκόν δένδρ(ον) καρπήμον και ακάρπον όσα και ια έστιν εις το προειρημ(έν)(ων)  χοράφιον, σύντακ(αι) με το τέλος του προειρημ(έν)ου χοραφίου ητι άσπρ(α) ς και ουχή άλο. Ακομί και από όσα ελαϊκα δένδρι ηβρίσκονται εις το χοράφη του κυρ Νικολ(άου) Δεφαράντου, ηγούν εις το μέρος όπερ κρατι δια μέρος αυτού, να έχι ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) εξ αυτά μέρος ήμισ(ον) καθός διαλαβάνι και ο ριθεις κυρ Νικόλ{λ}αος το μέρος του από τα έτερα ελαϊκα όπερ στίκονται εις το προειρημέν(ων) χοράφι(ων), ηγούν οπία ελαϊκά ηβρίσκονται υπάρχουν ανιμηραγα κάρπειμα και άκαρπα και να έχι μέρος ήμισ(ον) καθάριο, σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου και τον ελαϊκόν δένδρ(ον), εσώδων ται και εξώδων, περιόχων και δικ(αι)ομάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθ(εν) συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ενενίντα τ(ον) Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπ(ερπυ)ρ(α) ενενήντα ομολόγησ(εν) ο ριθεις κυρ Νικόλ(αος) ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπ(αίς). Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθείς  κυρ Νικόλ(αος) ο Προκαθούμ(εν)ος έδωσ(εν) εις τω προειρημ(έν)(ων) χοράφιον (και) τ(ων) ελαΐκον δενδρ(ον) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερίαν του πειοΰν εις αυτά ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφύλουν διαφθεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Ιω(αννην) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο προειρημένος κυρ Νικόλ(αος) ο Προκαθούμενος ομολόγισ(εν) και υπόσχεται οτι αν ποταί το κερό ήθελεν αναγυρεύσι ο ανυψιός {σ}του ο Γιόργις, υιύς του ποταί Σταματίου του Προκαθούμ(εν)ου, δια το μέρος αυτού από το άνοθ(εν) γεγραμ(έν)ο χοράφι(ύν) και τ(ων) ελαϊκ(όν) δένδρ(ον) να ήνε οπληγάδα τα π(αν)τία αυτού αγαθά, να πέρνι δια το μέρος {σ}του τόσ(υν) δια το χοράφι οσ(ον) και δια το μέρος του τες ελές και τ(ων) εξής. Και ούτος υπόσχεται.
Ύπό μαρτυρίας ιεροδιάκου του Νικολήτζα, κυρ Νικολάου του Λιόπουλου

143
αφκδ' ημέρα ιη' του Σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών.  Κυρ Μιχάλεις ο Γιάκουβος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπεν ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Κύση από το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρο¬νόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπ(αν)τα δύο ριζάρια ελές, ει οποίες στίκονται  εις το Ακροτίρι εις την Δυπλοτονία, η μία τριτζολία η οπία στίκεται  εις του Βρανά τον τρό¬χαλο, και η ετέρι λιανολία ι οποία στίκεται  εις την άκρι του αμπελίου του Χρίσου του Αρμενάκου, ελεύφθερες π(αν)τί ελεύφθερες από π(αν)τός βάρους και τέλους  σύνμπασ(ών) δε νωμ(ών) προνομών τον ειρημέν(ων) ελαϊκόν, εσώδων ται και εξώδων, περιωχών και δικαιομάτ(ων). Διά τημήν την  μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ήτι δια υπ(ερπυ)ρ(α) τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οποία υπέρπορα έξι ομολόγισ(εν) ο ριθεις κΰρ  Μιχάλεις ότι τα ελαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατά του  παρόντος εγράφου ο ριθεις κυρ Μιχάλ(ης) έδωσ(εν) απλήν άδιαν  και παντίαν ελεφθερίαν εις τες προειρημένες ελές του πειοΰν εις αυτές ητιδαν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο ριθεις  κυρ Μιχάλεις υπό¬σχεται και τους αυτού κληρονόμους και  διαδόχους του  οφείλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων)  κυρ Δημήτρ(ιον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) έξης.
Υπό μαρτυρίας κυρ Στεφάνου Αρμ(εν)ιάκου, κυρ Κόστα Βαραγκά

144
αφκδ' ημέρα και του Σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών.  Κυρ Λάζαρις υιός δε του ποταί κυρ Στεφάνου του Λαζαριά από χωρίου του Αγίου Ματθαίου από ενός μέρους διά μέρος αυτού, κυρ Νικόλ(αος) ο Μπατίστας από ετέρου μέρους δια μέρος αυτού, από το αυτό χωρί(ων) σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και ειπ(αν) ότι εσύμφώνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθεις κυρ Λάζαρις έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Νικόλ(αον) δι’ ανταλαγήν και  δι’ ανταλαγής ονόματος από την σύμερον και εις τον αιώνα  τον άπ(αν)τα δι’ αυτ(όν) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του όλον του το μέρος από την φυτία όπερ εχη ομού  με τον κυρ Ιω(άννην) τον Λάζαρι, λεγάμενο εις την Μουνάκα, το  όντι κατα πλησίον και συνεγγίς αμπελίου κυρ Σταμάτι Χειμαρέου, και πλησίον το φύτευμα του κυρ Πούλου του Λογαρα, και είπε και κληόθεν αρξεται σύντακαι με το  αυτού τέλος της ριθησης φυτίας σύνμπασών δε νομ(ών) προνομ(ών) της προειρημένης φυτίας, εσώδων τε και εξώδων, περιοχών και δικαί{δικαι}ωμάτ(ων).Ό δε προδηλοθείς κυρ Νικόλ(αος) και αυτός σωματικώς παρόν ομολόγησεν και είπ(εν) ότι εδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) και διά του παρόντος εγράφου ελευφθέροσεν προς τον παρόντα κυρ Λάζαρι και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δια την άνοθεν  ανταλαγήν, έδωσ(εν) όλον το αμπέλ(ι) όπερ εχη εν τη περιόχή του ειρημένου χωρίου, λεγάμενο εις του Βΐόλα το αλόνι, το όντι κατα πλησίον ετέρου άμπελίου του ιρημένου κυρ Λάζαρι, οποίο έχει από  τον ειρημένον κυρ Νικόλ(αον) και πλησίον το αμπέλ(ι) της  Μαρίας της Κανάκενας, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) του παπ(ά)  κυρ Άγγελι, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) Αλεξάνδρου του Μιπατίστα και είπε και κληόθεν αρξατε, ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο από παντός βάρους κα  τέ¬λους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) του ειρημ(έν)ου αμπελίου, εσώδων τους και εξώδων, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων).  Και έδωσ(εν) ο εις προς τον έτερον και ο έτερος του ετέρου και προς τους αυτόν κληρονόμους και διαδόχους τους απλήν αδει(αν) και π(άν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις τες παρούσες ανταλαγές του πειούν εις  αυτές ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν,  ανταλάτουν και τ(ών) έξης. Και υπόσχον¬ται ό εις προς τον ετερον και τούς αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τούς του οφείλουν διαφ(εν)τίζουν ό εις τον ετέρον και ο ετέρος του ετέ¬ρου από π(αν)τός εναντιοτιτος εις τες παρούσες ανταλαγές και τ(ών) έξης.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Σταμάτι Κραμπούτζι, κυρ Βασιλ(είου) Βριονι, κυρ Ιω(άννη) Βριόνι 

145
αφκδ' ημέρα κε' του Σεπτεβρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφ(ών).  Μισερ Τζάνις ο Παραμάνας πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντας κυρ Ιω(άννην) τον Παπαλουκά, κυρ Πάβλο τον Λευκαδίτι, κυρ Γεόργιον τον Ποθητο, κυρ Πούλο Αρβανίτι, εί από χωρίου του Χλομου πρακτορίας του Αλευχήμου,  και επάκτοσ(εν) προς αυτούς όλα τα χοράφια και έλες  όπερ έχη εν τη περιοχή και διακράτησι του προείρημ(έν)ου  χωρίου, λεγάμενα της Δεμοναρίας, τόσον χοράφια και ελιές οσ(ον) και τες τεταρτίες, οπερ εχη άπο τα αμπέλια, αρχίζοντας το πάκτο από την πρότι του ερχαμένου Μαΐου μηνός και εις εσοδίες τρις. Πληρόνοντας ει παρόντες και αναγεγραμένη την καθέν εσωδία υπ(ερπυ)ρ(α), οποίο έλαβ(εν) παρόν υπ(ερπυ)ρ(α) εξήντα και τα  εναποληφθέν υπ(ερπυ)ρ(α)  να τα λάβη εις την πρότι του  Ιούναρίου μηνος, πληρόνοντας δε τες δύο ετέρης παγες εις την νύν συμφωνία της πλερομης. Και υπόσχεται ο ριθεις μισερ Τζάνις του οφίλει διάφ(εν)τίζει τους παρόντας και αναγεγραμ(έν)ους κυρ Ιω(αννην), κυρ Πάβλο, κυρ Γεοργι,  κυρ Πούλο από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τα προείρημένα χοράφια και ελές και τεταρτίες. Και ούτος  εσυμφώνισαν τα παρόντα και αναγεγραμ(έν)α μέρι θεληματικου τρόπου.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(αννη) Μαρμαρά, κυρ  Ιάκουβου του Σαμόλει

146
αφκδ' ημέρα γ' του Οκτομβρίου μηνός. Κυρ Άγγελείς ο Βριονείς, κυρ Βλάσις ό Βριόνεις, κυρ Σταμάτις ο Βριονείς, κυρ Ιω(άννης) ο Βριονείς ανυψίος αυτ(ών) ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς πα¬ρόν ομολόγισ(αν) και είπαν ότι εσυμφώνισ(αν) με την παρούσαν κυρα Εθυμία παπαδία την Μπατήστενα όπως δια την διαφοράν  όπερ ήχαν μέσωθεν αυτών δια τας εξώδους όπερ της ήθελ(αν) ήτι μαρτζέλα  και την σύμερ(όν) θεληματικού τρόπου της έλευφθέροσ(αν) το οποίο χοράφι(ων) της υπείραν διά μέρος αύτ(ων), οποίο χοράφιον  οπάρχι εις την Σκάλα, λεγάμενο είς τα Πυρία πλησί(ων) το ετερόν  της το χοράφι και είπαι έως τον Εβεργόν, ος καθός το ηχ(εν)  και εκράτι αυτό, έτσι πάλιν να το έχη και κρατι αυτό αυτί και  ει αυτόν κληρονόμι και διάδώχι της από τ(ην) σύμερ(όν) και εις τον αίωνα τ(ων) άπαντα. Και υπόσχονται  παρόντες αναγεγραμένη αυταδέλφει υπόσχεται και ο ριθείς κυρ Ιω(άννης) υπόσχονται και τούς αύτ(ων) κληρονόμους και διαδώχους τους του οφίλουν διάφ(εν)τίζουν  την προείρημένην κυρα Εθιμία πρεσβυτέρα και τους αύτης  κληρονόμους και διαδώχους της από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος διά το προειρημέν(ων) χωράφι(ων).
Υπό μαρτυρίας κυρ Θεοδόρου του Βαραγκά, κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι

147
αφκδ' ημέρα γ' τοΰ Οκτοβρίου μηνός. Κυρ Αντόνις ο Φοτινός από χω¬ρίου της  Παβλιάν(ας) και σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ  Άγγελει τον Βριόνι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και προς τους  αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από τ(ην) σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ών) άπαντα το χοράφιον όπερ έχι εις την Σκάλα, λεγάμενο εις τον Πρύνο, από τους τερμόνους και κάτου εις το αλόνι πλησί(ων) το  φύτευμα του ειρημένου κυρ Άγγελι, ακομι ετερ(ον) κομάτι χοράφη  εις τον αυτ(ών) τόπον εις το μέρος του Πρύνου, πλησί(ων) πάλιν και αυτό εις  το φύτευμα του ειρημ(έν)ου κυρ Άγγελι, ελεύφθερο παντί έλεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών)  του ειρημένου χωραφίου, εσώδων τε και εξώδων, περιόχών  και δικαιομάτ(ων). Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ητι διά υπ(ερπυ)ρ(α) κθ' τ(ων) Κορυφών και ούχη πλέ(ων), οποία  υπερπυρα ήκοσι ενέα ομολόγησ(εν) ο ριθεις κυρ Αντόνιος ότι τα ελαβ(εν) σώα και ανελιπ(αις). Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ό ριθεις κυρ Αντόνιος εδωσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) έλευφθερί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον του πειούν εις αυτό ειτιδάν βούλονται και θέλουν,  πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον έξης. Και υπόσχεται ο ριθεις κυρ Αντόνις ο Φοτινος υπόσχεται και τους αυτοΰ κληρονόμους και διάδωχους του του όφίλ(ουν) διάφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Άγγελει και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους τ[ου] από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος διά την άνοθεν πούλησιν (και)  τ(ών) έξης.
Υπό μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Μαρμαρά, κυρ Γεοργι Λιβινι[ώ] τι

148
αφκδ' ημέρα λα' του Όκτοβρίου μηνος, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Κυρα Χρουσή η Παγκάλενα από χωρί(ου) τοy Κάτου Γαρούνος συμβία δε του ποταί κυρ Νικόλα Παγκάλ(η) σωματική παρόν εκουσία βουλή και Θελήσι oμολόγισ(εν) και είπ(εν) οτι δια την oπoία πρικοδοσία χρεόστη της θυγατερός της της κυρα Φράγκος, νύφη δε του παρόντος κυρ Θεοδόρου του Βαραγκα, την σύμερ(ον) θελιματικου τρόπου εσυφόνησ(αν) ούτος• επίδη η ριθείσα κυρα Χρουσι ουδέν δήνεται να της δόσι την αυτής πρικοδοσία καθος της έγραψαν, διατι τούτο της  δίδι και ελευφθερόνι προς αυτ(ήν) να έχη από ολα τα π(αν)τία άγαθα  πράγματα τόσον έκ τα εδικά της οσ(ον) και εκ του ποταί ανδρός  της του κυρ Νικολ(άου) Παγκάλι, να έχι από ολα ήτι μέρος τρίτο καθάριο, ηγούν άπο σπίτι, άμπέλια, χοράφια, ελές καί του κάτου  εσόχωρον και τ(ων) εξής. Έχοντας δέ η θηγατέρα μου η Φράγκο  τα αυτά πράγμα(τα) αυτή και ει αυτής κληρονόμι και διάδώχι της από την σύμερον και εις το εξής πληρόνοντας και από πά¬σα χρέος ήτι μέρος τρίτο. Και ούτος ομολόγησ(εν).
Υπό μαρτυρίας κυρ Μάρκου του Πάσκα, κυρ Γεοργίου Ραρί, κυρ Μιχάλ(η) Σκαλίτζι

149
αφκδ' ημέρα κα' του Νοευρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών.
Έσωθεν εικί(ας) κυρ’ Αναστασί(ας) της Ανδριότεν(ας) εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου εγώ η ριθήσα Αναστασία ασθενείς ούσα και κληνήρισα ούσα {ουσα}, σώον μεν ουν εχων τον νούν και τας ετέρας εσθήσης του σώματος, φοβηθήσα δε τον αδυλον και αορον θάνατον μήπως εφνιδύος επέλθι μει και τα έμα αγαθα άδιορθοτα μίνοσιν ως και αλλοις πολλοίς τούτο σύνβέβηκ(εν), δείν δε  εγνο προ τούτου τα κατ’ εμε διαταξασθαί και γραφη παραδούναι, ένθεν τείνην επί τεις εμείς ούτος ην ει το κεινόν του βίου επέλθι μει τέλος. Και πρότον αφήνω τοις πασι χριστιανείς την  οφιλομένην συγχώρισιν, ήν δέομε και εγώ παρ’ αυτείς λαβΐν. Έπιτα αφήνω διά ψυχηκης μου σ(ωτη)ρίας είς τον ναον οπερ μέλο θαφη τάβλες β'. Αφήνο και της κυράς μου της κυρα Θόδος το φουστάνι μου το καλο καί ενα μαξιλαρόντιμα το κάλιο, αφήνο της την εξουσία μου να δόσι διά την ψυχήν μου άπο τα σκουτία μου  ηγούν από την φορεσία μου και να μι την διασίσι κανείς. Την δε πάσαν μου πρικοδοσία, οπερ ελαβα άπο τ’ αφ(εν)τικά μου, τόσον εκείνη  οπερ ελαβα οσον εκηνι οπερ μου χρεοστοΰν να την εχουν τα πεδία μου ο Γιοργις και ο Μιχάλεις, να την έχουν αυτεί και ει αυτόν κληρονόμι και διαδώχι τους. Ακομί να ξεύρουν τα πέδία μου ότι μου  χρεοστούν τα αφεντικά μου την τζέργα και την αγελάδα. Ακομί μου χρεόστη ο αφ(εν)τίς μου ο μισερ Αλεξάνδρος μοναχός του δακτιλίδι ένα, όπου μου το πείρε και το έδοσε εις τα Γύρου όπου εβάπτισ(εν) πεδι και να το δόσι τον πεδίον μου. Επιτροπ(όν) δε και κουμεσάριον αφήνο εις τα πεδία μου και εις {σ}το πράγμα το(υ)ς τον αφ(εν)τίς μου τον κυρ Ιω(άννην) τον Άνδριοτι. Ή γαρ παρούσα μου εσχάτι διάθηκη βούλομε του έχιν το ισχυρ(όν) και βέβαιον κατα π(άν) ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής
Υπό μαρτυρίας κυρ Δημητρ(ίου) Αρμ(εν)ηάκου, κυρ Ιω(άννη) Βριόνι, κυρ Θεοδόρου Βριόνι 

150
αφκδ' ήμέρα κα' του Νοευρίου μηνός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφών. Κυρ Θεόδορος ο Δεμέστικος από χωρίου της Αγίας Τριάδος ού βί(ας) τινος, ού φόβου, ούτε άλεις κακομιχάνου πράξεως άλ(λ)’ εξ αγαθής και καλείς αυτού προερέσεος και βουλείς καλείς, σωματικώς  παρόν ομο λόγησ(εν) και ελιπ(εν) οτι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα ευλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Αντόνιον τον Ασπρογένι από το αυτό χωρί(ων) και βάνι τον εις τες δύο εκκλησίες όπερ έχι έντός τοΰ προειρημ(έν)ου χωρίου, εις την Αγίαν Τριαδα και  εις τον 'Αγιον Τρύφον και πειελι αυτόν αδελφον να ένε και αυτός εις το μέρος αυτού το πατρικόν ένας άδελφος με τ’ αυτού, αυτός και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχι του  από την σύμερ(ον) και εις το εξής, σύντακαι με τα ιερά σκέβη και βιβλία και εις τα π(αν)τία αυτόν πράγματα ψυχηκά τε και  δωρίματα παρόντα και μέλοντα. Αναμένοντας δε ο ριθείς ιερεύς να τελιόσει το ινστρουμέντο του παπά κυρ Θεόμα και έπιτα να παραλάβη τς ριθήσες εκκλησί(αις), ος άδελφος και κτίτορ να ηερουργί και ψάλι αυταίς και να  ένε και εγνορίζαιται από την σύμερ(ον) δι’ αδελφός του αναγυρέβη πάσ(αν) καλίν αύξισι και σύφερον τον αυτ(ών) εκκλησί(ων), και πιεί  καλος ος ίδηος έμου αδελφός. Και υπόσχετε ο ριθείς  κυρ Θεόδορος του οφίλι  διαφ(εν)τίζι τον ειρημ(έν)(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους αυτού από παντός εναντιότιτος εις τες προειρημ(εν)(αις) εκκλησι(αις) και εις τα παντία αυτών και τον εξής. Και [[ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγε]]γραμ(έν)α μέρι.
Ύπο μαρτυρίας κυρ Ιω(άννη) Βαραγκά, κυρ Τζουάνι Αρμενιάκου

151
αφκδ′ ημέρα κη′ του Νοεύριου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Κυρ Αγγελείς ο Βριόνεις απὸ ενὸς μέρους δια μέρος αυτού, κυρ Δημήτρ(ιος)  ο Μπατίστ(ας) απὸ ετέρου μέρους δια μέρος αυτού ει απὸ χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπαν ότι  εσυμφώνησ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγὴν. Και γαρ ο ριθεὶς κυρ Δημήτριος έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αγγελλί και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δι᾿ ανταλαγ(ὴν)  και δι᾿ ανταλαγής ονόματος από την σύμερον και εις  τον αιώνα τ(ων)  άπαντα όλον το χοράφιον όπερ έχη εις την Σκάλα, λεγάμενο εις  την Στρινερί, αρχίζοντας απὸ την διμο σί(αν) οδὸν και πλησί(ων) χοραφίου Θεοδὸρου του Βριόνει, και ανεβένι έως τον Εβεργόν,  όπερ ήνε ει σκήνη ει τρις, καθὸς λέγουσιν αυτεί ότι το εχόρισ(αν)  με λίθον τερμον(ὸν) και είπαι τον Εβεργόν, γυρίζοντας πλησί(ων) χοραφίου εμού Δημητρ(ίου) ιερέως του Φαρμάκη κατεβέ νοντ(ας) και ακουβήζι εις την διμοσί(αν) οδὸν και κληόθεν άρξεται, ελεύφθερο{ς} παντί ελεύφθερο απὸ π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασών δε νομ(ών) προνομὸν του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδων τε και εξώδ(ων), περιοχών και δικαι{δικαὶ}ομάτ(ων). Ο δε προδηλοθεὶς κυρ Αγγελεὶς και αυτός σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τ(ων) παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Μπατίστα και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δια την άνοθεν ανταλαγὴν όλον  το χοράφιον όπερ έχη εις την περιοχήν του προ ειρημ(έν)ου χω ρίου λεγάμενο εις την Μαρίτζα αρχίζοντας ανοθίο το αμπέλ(ι) του ιρημένου κυρ Δημητρ(ίου) και πλησίον χοραφίου του [[ειρημένου]] κυρ Αντόνι Βριόνι, και πλησί(ων) ετέρου χοραφίου του ειρημένου κυρ Δημητρ(ίου) και ανεβένι έος το βουνό και κληόθεν άρξεται ελεύφθερο π(αν)τί ελεύφθερο απὸ π(αν)τός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Και έδωσ(εν) ο εις προς τον αίτερον και ο έτερος του ετέρου και προς τους αυτὸν κληρονόμους και διαδώχους τους απλὴν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις τες παρούσες ανταλαγές του πειούν εις αυτές ητιδὰν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχονται ο εις προς  τ(ων) έτερον και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν ο εις τον ετερ(ὸν) και ο έτερος του ετέρου απὸ παντός εν(αν)τιότητος εις τες παρούσες ανταλαγές. Υπό μαρτυρίας κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι, μαστρο Γιάνι Λικούδι, κυρ Αντρία Αρμενιάκου

152
αφκδ′ ημέρα κη′ του Νοευρίου μηνὸς, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφώ(ν).  Κυρ Θεόδορος ο Θιοφίλακτος απὸ χωρίου της Παβλιάνας  και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς  τον παρόντα κυρ Πούλον τον Λογαρὰ απὸ χωρίου του Αγίου  Ματθαίου και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους  του απὸ την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το αμπέλ(ι) όπερ έχη εις την περιοχήν και διακράτισι του προειρημ(έν)ου χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμενο Αγκυναρίλ(ας), το όντι  κατά πλησί(ων) και συνεγγίς αμπελ(ίου) κυρ Στεφάνου του Μπαλαμπάνου, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) κυρ Πέτρου του Βαραγκά, και πλησί(ων) αμπελ(ίου) κυρ Βασιλ(είου) Βαραγκά και κληόθεν άρξεται, συντακ(αὶ)  το μέρος του απὸ τες ελὲς όσ(ον) και είον εστὶν, ελεύφθερα  παντί ελεύφθερα απὸ παντός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου αμπελ(ίου) και τ(ων) ελαϊκόν δ(εν)δρ(ων), εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιὁμάτ(ων). Δια τημήν την μέσοθεν συμφωνισθήσαν και αρεσθήσ(αν) αυτών  ήτι δια υπ(ερυ)ρ(α) λ′ τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οπία υπερπυρα τριἀντα ομολόγησ(εν) ο ριθείς κυρ Θεόδορος ότι τα έλαβεν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου  ο ριθείς κυρ Θεόδορος έδωσ(εν) απλὴν άδι(αν) και π(αν)τίαν ελευφθερίαν εις το προειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) και τον ελαϊκόν απλὴν άδί(αν) και παντίαν ελευφθερί(αν) του πειούν εις αυτά  ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον εξής. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Θεόδορος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Πούλο και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ων) εξής. Και ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο προειρημ(έν)(ος) κυρ Θεόδορος ο Θιοφίλακτος ομολόγισ(εν) και υπόσχεται ότι επίδι υπάρχι το προειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) και ελές της συμβί(ας) του της κυρ᾿ Αναστασίας πρίκα, διάτι τούτο απληγάρι προς αυτήν όλον του το μέρος από το αμπέλ(ι) όπερ έχει εις τον Κουραμίλα οσ(όν) και είον εστίν το μέρος του. Και ούτος υπόσχετα[ι]. 
Υπό μαρτυρίας εβλαβεστάτου ιερέως κυρ Ιω(άννη) Ανδριότι, κυρ Ιω(άννη) Μανόλει

153
αφκδ′ ημέρα δ′ του Δικευρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ′ Κορυφών. Έσωθεν οικί(ας) κυρ Σταματίου του Παγκάλι εντός χωρίου τον Βολιμοτιανόν, εγώ ο ριθείς Σταμάτιος ασθενείς ων και κληνήρις  ων, σώον μεν ουν έχων τον νουν και ερωμ(έν)(ας) τας φρέν(ας)  και εν υγιή λαλιά και σταθηρά τη μνήμη υπάρχων, φοβηθείς δε τον άδυλον και άορον θάνατον μήπως εφνηδίος επέλθη μει και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μίνωσιν ως και πολλοίς άλλεις τούτο συνβέβηκεν, δειν δε εγνών προ τούτου πάντα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι ενθεν τοίνυν, επί τοις  εμείς ούτως ην ει το κεινον του βίου επέλθη μι τέλος. Και πρώτον αφήνω τοις πάσιν χριστιανοίς την οφιλωμ(έν)(ην)  συγχώρισιν, ην δέωμαι και εγώ παρ᾿ αυτείς λαβείν.Επίτα αφήνω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν όπερ μέλο θαφή όλον μου το μέρος από τες ελές όπερ έχο με την εκκλησία ει οπίες στίκονται εις το εσώχωρ(όν) της εκκλησί(ας). Εις δε τα εναποληφθέντα μι αγαθά, σπίτια, αμπέλ(ια), εσώχωρα, χοράφια, ελές, κηνιτά, ακήνιτα και αυφθοκήνιτα και τον εξής αφήνο την νύφη μου την κυρα παπαδία να ένε με τα πεδία μου κυρά και ηκοκυρά εις όλα μου τα αγαθά εν όλο το χρόνο της ζωής της. Εσχάτους μου κληρονόμους αφήνο τον υιόν μου τον Βασίλ(ειον) και τον Λιβιέρι και τον εγκονά μου τον Τούμάζο, να μιράζουσιν τα τρία αδελφικός εις τρις το γύρο, και να μιδέν ήθελ(αν) έχι εξουσία μετε τα πεδία μου μήτε ο εγκονάς μου, να γυρέψουν τες πρικοδοσί(αις) τον μανάδον τους, μήτε ο εγκον(άς) μου να γυρέψι της βάβος {σ}του, μόνον να μυράζουσιν ει τρείς εξ ήσου αδελφικός. Και αν πολάκης ουδέν ήθελαν αναπάψη τα πεδία την νύφη μου την κυρα παπαδία να έχη εξουσία να πέρνι την πρίκα της, να την δόσι ήτις την αναπαύσι. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομε του έχιν το ισχυρόν και βέβαιον  κατα π(άν) ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας κυρ Κοντο Άνισι, κυρ Θεοδόρου Βλαντου, κυρ
Αντρία Σταμέλου
154
αφκδ′ ημέρα ζ′ του Δικευρίου μηνός. Κυρ Αλεξάνδρος ο Βίλ(ας) από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Ιω(άννην) τον Λικούδι από το αυτό χωρί(ων) και επέδοσ(εν) προς αυτ(ών) τον υιόν του τον Δημήτρ(ιον) δια να τον μαθη την ραπτικήν από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους γ′ και να τον θρέφη και να τον ποδένη  και να του αγοράσι μία σκούφια. Και ο ριθείς κυρ Αλεξάνδρος να το τίνι, και να ένε ολοστατίς ημέρα και νήκτα εις το σπίτι με τον μάστορα το πεδί.  Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα και αναγεγραμένα μέρι θιληματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Γεόργι Χρισικού, κυρ Βασιλ(είου) Βριόνι

155
͵αφκδ′ ημέρα ιδ′ του Δικευρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ′  Κορυφών. Έσωθεν εικίας κυρ Δημητρ(ίου) του Κύση εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου εγώ ο ριθείς Δημήτρ(ιος) ασθενείς ων και κληνίρης ων, σώον μεν ουν έχων τον νουν  και τας ετέρας εσθήσης του σώματος, φοβησθής  δε τον άδηλον και άορον θάνατ(ων) μήπως ευνηδίος επέλθη μει και τα εμά αγαθά αδιόρθοτα μήνωσιν ως και πολλείς άλλοις τούτο συνβαίβηκεν, δειν δε έγνων προ τούτου πάντα τα εμά αγαθά διατάξασθαι και γραφή παραδούναι, ενθεν τείνυν επί τοις εμείς ούτως ην, ει το κεινον του βίου επέλθει μει τέλος. Και πρώτον αφήνω τοις πάσιν χριστιάνοις την οφιλομένην συγχώρισιν, ην δέομαι και εγώ παρ᾿ αυτείς λαβείν. Επίτα αφήνω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν όπερ μέλο θαφή όλον μου το μέρος από τες ελές όπου έχο με του  Άγιου Ματθαίου, από τέσερα ριζάρια ελές μέρος  ημισ(ὸν), η οπείες στίκονται εις τον Άγιον Στέφανο. Εις  δε τα εναποληφθέντα μι αγαθά, σπίτια, αμπέλια, χοράφια, ελές, κηνιτά, ακήνιτα και αφθοκήνιτα και τον εξής αφήνο την συμβία μου την κυρά Ρόδο να ένε κυρά και ηκοκηρά έος τέλους ζωής της με τα πεδία της, κάνοντες καλά και με τημήν καλήν. Θέλο και ορίζο ότι το πεδί το θηλικό να το ηπανδρεύουν ξόπρικο. Εις δε όλα μου τα π(αν)τία αγαθά έσχατον μου κληρονόμ(ων) αφήνο τον υιόν μου τον Αγγελεί να τα έχη αυτός και ει αυτού κληρονόμι και διαδώχι του. Και αν πολάκης και ουδέν ήθελ(αν) ζήση τα πεδία μου να μένεται όλον μου το μέρος εις τους αδελφούς μου, να μιράζουσιν αδελφεικός. Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διαθήκη βούλομε του έχειν το είσχυρον και βαίβεων κατα π(αν) ήδος διαθήκης και τ(ων) εξής. 
Υπό μαρτυρίας ευβλαβεστάτου ιερέως κυρ Αθανάσι Αρμενιάκου, κυρ Ιω(άννη) Χαλκία, κυρ Γεόργι Γιάκουβου

156
αφκδ′ ημέρα ιδ′ του Δικευρίου μηνός. Μίσερ Ματίος ο Δελαπιόντας πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα ευλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Θεόδορον τον Γιάνιτζι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και επέδοσ(εν) προς αυτ(ών) την εκκλησί(αν) τον Σοτήρα, όπερ έχη εντός χωρίου του Πρυνήλος σύντακαι με τα παντία ιερά σκεύη και βηβλήα αυτής και με όλα  τα παντία πράγματα ψυχηκά τε και δορήματα, όπερ έχη η ριθήσα εκκλησία, όπος οφίλει ο ριθείς ιερεύς του ιερουργί και ψάλι κατα{τα} τ(ων) τύπ(ον) της εκλισιαστικής τάξεος εις ύμνον δό(ξα)(ν) του επου(ραν)ίου Θ(εο)ύ, και εις ποληχρόνι(ων) της εκλαμπροτάτης Αφ(εν)τίας, και δια μνημόσυνον τον αειδήμ(ων) κτιτόρον αυτής, και εις ποληχρόνιον τον νυν κτιτόρον από την σύμερ(ον) και εις χρόνους ερχαμένους τελίους γ′. Και να οφίλ(ει) ο ριθείς ιερεύς να πληρόνη τον καθέν χρόνον εις φθιάσιν και εικοδομήν της ριθήσης εκκλησίας υπ(ερπυ)ρ(α) κ′  ηγούν ήκοσι, να βάνονται εις πάσα καλό θέλημα του προειρημ(έν)ου μησέρ Ματίου. Και ούτος εσυμφώνισαν.
Υπό μαρτυρίας μησέρ Ανδρέα Καψοκαβάδι, κυρ Γεόργι Χρισικού

157
αφκδ' ημέρα ιε' του Δικευρίου μηνος. Κυρ Πάβλος ο Αρμενιάκος κατικος εις το Σκάλομα της Μεσογγίς σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι το οπείο οσπίτιον ηχεν προλαβόν εκ τον παρόντα κυρ Θεόδορον τον Τάμπει ανταλαγήν, καθός διαλαβάνι το ινστρουμέντο αυτ(ών) γεγραμ(έν)ο παραχειρός εμού νοτ(αριου) και επείδι εσυνέβη και ειπείρασιν του παρόντος κυρ Θεοδόρου  το χοράφι όπερ του εδοσ(εν) ο ριθεις κυρ Πάβλος δια ΤΟ οσπιτιον, διάτι τούτο και ο ριθείς κυρ Πάβλος θεληματικ[ού]  αυτού τρόπου ελευφθερόνι και επιστρέφη το ειρημ(έν)(ων) οσπίτι(ων)  προς τον ειρημ(έν)(ων) κυρ Θεόδορον να το έχι εις π(αν)τί(αν) εξουσί(αν) και  θέλημα αυτού, του πειη εις αυτό ητιδάν βούλεται και θέλη ος κύριος του αυτού οσπιτίου. Και το οποίο ινστρουμέντο ιβρίσκεται εις τα άτι έμου νοτ(α)ρ(ιου) της ανταλαγης αυτ(ών), να ενε κομ(έν)ο και  ιλιομ(έν)ο και κανένα στέργος να μιδέν ήθελ(εν) έχη, πεφυλαγμ(εν)ο δε μόνον το παρόν ίνστρουμεντο από την σύμερον (και)  εις το έξης. Και ούτος εσυμφόνισ(αν) τα παρόντα και α ναγεγραμένα μέρι θελιματικού τρόπου.
Υπό μαρτυρίας κυρ Γεόργίου Βάλμι, κυρ Αντρία Ασπρογένι
158
αφκδ7 ημέρα ιε7 του Δικευρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ7 Κορυφών. Κυρ Θεόδορος ο Τάμπεις από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ειπ(εν) οτι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και διά  του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Γεόργιον τον Κλαπάτζι κατικος εις [[ΤΟ Σκάλομα]] την Μεσογγίς και πρός τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του απο την σύμερ(ον)  και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το οσπίτιον όπερ έχι εις το Σκάλομα της Μεσογγίς, το οντι κατα πλησί(ων) και συνεγγίς οσπιτίου κυρ Αντρία του Άσπρογένι, και πλησί(ων) οσπιτίου του ποται κυρ Μάρκου της Ευφροσύνης, σύντακαι με το αυτού περιάβλι  και εμπασοβγασίδι, άκομι και το μέρος του απο τ(ον) τόπ(ον),  οπερ εχει με τ(ον) Άσπρογένι, συν{σύν}τακαι με το αύτου τέλος τόσον του ειρημένου οσπιτίου όσ(ον) και του τόπου αυτού, συνμπασόν δε νομών προνομων του ειρημένου οσπιτίου και τόπου, εσώδων τε και εξόδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Διά τημην την μέσοθεν συμφωνισθήσ(αν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ων) ητι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ρ', τα οπία υπέρπυρα έκατο, ομολόγησεν ο ριθεις κυρ Θεόδορος ότι τα ελαβεν σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεις κυρ Θεοδορος εδοσ(εν) απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) οσπίτιον και τόπου του πειούν εις αυτά ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον έξης Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Θεόδορος υπόσχετ[αι] (και) τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν το προειρημ(έν)(ων) κυρ  Γεόργιον και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθ(εν) πούλησιν και τ(ων) έξης.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Ζαχαρία Καλιβιότι, κυρ Σταματι Κραμπούτζι, κυρ Κόστα Λιβινιότι

159
αφκδ' ημέρα ιη' του Δικευρίου μηνός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Γιάκουβος απο ένος μέρους διά μέρος αυτού, κυρ Ιω(άννης) ο Γαβρ(ας) άπο ετέρου μέρους διά μέρος αυτοΰ ει άπο χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφώνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθείς κυρ Γεόργιος έδοσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παροντα κυρ Ιω(άννην) τον Γαβρά δι’ άνταλαγήν και δι’ ανταλαγής ονόματος από την σύμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα δι’ αυτ(ών) δε και προς  τους αυτού κληρονόμους και διαδ(όχ)ους του ολον του το μέρος απο το αμπέλ(ι) οπερ έχει εις το προειρημ(έν)(ων) χωρί(ων), λεγάμενο εις τες Κρεβάτες, πλησί(ων) και συνεγγίς ετέρον αμπελίον του ειρημένου κυρ Ιω(άννη) ητι ορδίνια  λβ' στροφιαρικα συντακαι με το τέλος τους, σύνμπασ(ων) δε νομ(ών) προνομ(ών) {προνομ(ων)} του ίρημ(έν)ου αμπελ(ίου), εσώδων τε και εξώδων, περιοχόν και δικαιομάτ(ων). Ο δε προδηλοθείς κυρ Ιω(άννης) και αυτός σωματικώς παρόν ομολόγησ(εν) και είπ(εν) ότι έδωσ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Γεόργιον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δια την άνοθεν ανταλαγήν, έδοσεν όλον του το μέρος απο το αμπέλι και χοράφη και τ(ων) εξής, όπερ έχη εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενο εις την Αιτία. Ακομί και το μέρος του απο το κλήσμα της εκκλισίας το χοράφη, ακόμι και από το άμπέλι εις την Ερεντίνενα το μέρος του όλον, σύντακ(αι) με το τέλους τους, οπίο τέλος να το πληρόνουν της εκκλησίας, και το εν μέρος και το άλο και ει αυτόν κληρονομοδιαδόχι, σύνμπασ(ων) δε νομ(ών) προνομ(ων) τον ειρημ(έν)(ων) α(μ)πελί(ων) και χοραφίον, εσώδων τε και εξώδο(ν), περιοχών και δι καιομάτ(ων). Και έδοσ(εν) ο εις προς τ(ων) έτερον και προς τους αύτ(ων) κληρονόμους και διαδώχους του απλήν άδιαν και π(αν)τίαν ελευφθερίαν εις τες παρούσ(αις) ανταλαγές του πειούν εις αυτές ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχεται ο εις προς τον αίταιρ(ον) και τους αυτ(ών) κληρονόμους και διάδόχους τους του διαφ(εν)τίζουν ο εις τον αίτερον και ο έτερος του ετέρου απο π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις τες παρούσες ανταλαγές και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Θεοδόρου του Βαραγκά, κυρ Κόστα Λιβινιότι, κυρ Μαρήνου του Βρανα

160
αφκδ' ημέρα ιη' του Δικευρίου μηνός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφών. Κυρ Θεόδορος ο Χρισικός από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνησ(εν) με τον μπαρόντα κυρ Αθανάσι(ων) τον Αρμ(εν)ηάκον από το αυτό χωρί(ων) και επέδοσ(εν) προς αυτ(ών) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερον και εις τον αιώνα {τον αιώνα} τον άπαντα εις σολι άτικον και ει(ς) σολιατίκου ονόματος όλον το χοράφιον, όπερ έχη εν τη περιοχή και διακράτισιν του προειρημένου χωρίου εις την Σκάλα, λε¬γάμενο εις την Παραμόνα, το όντι κατά πλησίον και συνεγγίς ετέρον χοραφί(ων) του ιρημ(έν)ου κυρ Αθανάσι, και πλησί(ων) χοραφί(ων) της κυράς της Παναγίας και του Τιμίου Προδρόμου, και είπε εις την στράταν, οπία είπαι ει(ς) το Αγριοκαλάμι κατεβέν(ον)τ(ας) τον κατή¬φορον), και πλησί(ων) χοραφί(ων) της κληρονομί(ας) του ποταί κυρ Ιω(άννη) του Χρισικού, και ακουβήζη εις τον αιγυαλόν γυρίζοντ(ας) και είπαι και κλήοθ(εν)  και ήρξατο όσον και είον εστίν, καθός το εκράτι και ενομέβετον αυτόν σύνμπασων δε νομών  προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαι{δικαί}ομάτον. Και έδωσ(εν) ο ριθείς κυρ Θεόδορος εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον απλήν άδιαν και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) του πειούν εις αυτώ ητιδάν βούλοντε και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Επόφιλομ(εν)ο δε του αναγεγραμ(έν)ου κυρ Αθανάσι και τ(ων) αυτού κληρονομοδιαδώχον του να οφίλουν, τελούν, δίδουν, πληρούν ανιστερίτος πασ(αν) εσχάτι του Αυγούστου μηνός εις σολιατίκου ονόματος δια το άνοθεν γεγραμένον χοράφιον προς τον αναγεγραμέν(ων) κυρ Θεόδορ(ον) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του σολδ(ία) ι' και ουχή άλο. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Θεόδορος ο Χρισικός υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον προείρημ(έν)(ων) κυρ αθανάσι(ων) και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το άνοθεν σολιάτικον και τ(ων) εξής. 
Υπό μαρτυρί(ας) ευβλαβεστάτου ιερέως κυρ Αρσενίου του Νιάου, κυρ Ιω(αννη) Ανδριότι, κυρ Ιω(άννη) Βαραγκά  

161
αφκδ' ημέρα ιη' του Δικευρίου μηνός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφών. Κυρ Κόστας ο Βαραγκάς, κυρ Νικόλ(αος) ο Βαραγκ(ας) αυταδέλφει ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπ(αν) οτι εσυμφώνισ(αν) και ειμήρασ(αν) θεληματικού τρόπου τα παντία αυτ(ών) πράγματα και έλαβε(ν) ο παρόν κυρ Νικόλ(αος) δια μέρος αυτού όλον το οσπίτιον όπερ έχουν πλησί(ων) οσπιτίου της κληρονομί(ας) του ποταό κυρ Ανδρέα Βαραγκά, καθός υπάρχη με την πάσ(αν) αυτού νομήν καθός το έχουν και κρατούν αυτό και με τόπον και τ(ών) ελαϊκόν δενδρ(όν) ολ(όν), οόες ηβρίσκονται εντός του ειρημ(έν)ου χωρίου το μέρος τους ολον. Ακομί έλαβε και αμπέλ(ι) εις του Βόλα το αλόνι, την τονία όπερ ένε πλησί(ων) του Αντόνι Βριόνι την τονία. Ακομί και τα αμπέλια εις τον Πετζάκονα το μέρος {σ}τους με το αυτού τέλος, ακομί και το αμπέλι λεγάμενο Αριόκλιματίες με το αυτού τέλος, ακομί το μέρος τους από το καμίνη, ακομί και από τα αμπέλια εις τα Βαρικά από το μέρος αυτ(ών) έλαβε και απ’ αυτά το μέρος του το ήμισ(ον) με το αυτού τέλος, ακομί έλαβεν και βαρέλη α'. Έλαβεν δε και ο ριθείς κυρ Κόστας δια μέρος αυτού όλον το οσπίτιον όπερ έχουν πλησί(ων) του Χαλκιόπουλου, οπίο υπάρχι ανοθίο την εκκλησία με τον αυτού κύπον και ελαικόν δενδρ(όν) καθός ηβρίσκεται, ακομί και όλον τους το μέρος από το περιβόλ(ι) με τες νερατζές και τ(ων) έξης, ακομί και αμπέλια εις το Παλιότικον πλησί(ων) του Αναστάσι Βαραγκά και πλησί(ων) αυτά δέλφον Νικολ(άου) και Ιω(άννη) Βαραγκά , καθός ηβρίσκεται με τα κεντρόματα με το αυτόν τέλος. Ακομί και εις του Βόλα το αλόνι την τονία όπερ ένε πλησί(ων) το αμπέλ(ι) τον Κυσάτον, ακόμι και από τα Βαρικά από το μέρος αυτών μέρος ήμις(ον) με το αυτού τέλος, ακομί και το χοράφι εις τες Κρεβάτες, ακομί και σκαφόνια’ μένον τ(ας) δε μέσοθεν αυτόν ει ελές του Καβαλάρι και το αυλάκι πληρόνοντας και το τέλος αυτ(ών) κληρονόμους και δειαδώχους τους του κρατούν και στέργουν την παρούς(αν) και αναγεγραμ(έν)(ην) μηρασία(αν) στερεί και απαρασάλευτη από την σύμερ(ον) και εις το εξής.Ομίος δε υπόσχονται ότει δια τες πρικοδοσί(αις) τον αυτόν μητέρον τους να μιδέν ήθελεν αναγυρεύσι εις τον έτερ(ον) διότις εφθιάστις(αν) ος είπ(αν) αύτι. Και ούτος υπόσχονται και τους αυτόν κληρονομοδιαδόχους {σ}τους. Υπό μαρτυσίας κυρ Γεοργίου Λαμπόπουλου, κυρ Τζουάνι Αρμενιάκου.

162
αφκδ' ημέρα κ' του Δικευρίου μη(ν)ός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφών.Κυρ Γεόργιος  ο Αρμενιάκος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τον μπαρόντα κυρ Αντόνιον{τόνιον} τον Ζηγονιάτι από χωρίου του Ζηγονού και επέδοσ(εν) προς αυτόν και  προς τους αυτού κληρονόμους και διάδωχους του από τ(ην) σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το χοράφι(ων) όπερ έχη έν τη περιοχή χορίου του Ζηγονού, λεγάμ(εν)ον  εις τα Χαλάσμάτα, όσον και είον εστίν, οπίο χοράφιον το έχι  ο ριθείς κυρ Γεόργιος πρικί(ων) από τον ποταί κυρ Μιχαήλ τον Λιόπουλον και ος καθός το εκράτι και ενομέβο{το}ντο αυτός έτζι να ένε και ενοήται όλον, οποίο χοράφιον να το έχι και κρατι ο ριθείς  κυρ Αντόνεις να το σπέρνι μισιακό• δίδοντας δε ο ριθείς κυρ Γεόργιος και η αυτού κληρονομοδιαδώχη του τον ήμισον σπόρον από  ήτι σπόρον θέλι χριάζεται εις το χοράφι, και να οφίλουν να {να} κοπιάζουν μόνον εις το αλόνι και το άλογο να πληρόνεται εις  το μέσο τους και ουχή άλο. Και άν πολάκης και είθελεν γένη καμίνη εις το προειρημ(έν)ο χοράφηον, να πληρόνουν  πάσα έξοδον όμου, και να μηράζουσιν το διάφορ(ον) του καμινίου εφιμισίας ος άνοθεν. Και υπόσχεται ο ριθείς κυρ Γεόργιος υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διάφ(εν)τίζουν  τον προειρημ(έν)(ων) κυρ Αντόνιον και τους αυτού κληρονόμους και διάδωχους του από παντός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια το αναγεγραμέν(ων) χοράφιον.
Υπό μαρτυρίας κυρ Κόστα Λιβινιότι, κυρ Κόστα  Βαραγκά

163
αφκε' ημέρα α' του Ιουναρίου μηνός, ινδικτιώνος ιβ' Κορυφών. Κυρ Στέφανος Aρμενιάκος από ενός μέρος δια μέρος αυτού εις το τετάρτι του  καθάριο, κυρ Χρίσος Αρμενιάκος δια μέρος αυτού με την αδελφοσύνη του εις το τετάρτι τους καθάριο, κυρ Κόστ(ας) ο Χειμαρίος ος κουμέσος και επίτροπος του παρόντος κυρ Αρσένι Άρμενιακου, κυρ Μιχάλ(ης) Άρμ(εν)ηακος και η παρούσα κυρα Καλεί η Αρμενιάκενα δια  μέρος τον πεδίον από ετέρου μέρος δια μέρος αυτ(ών), εις μέρος αυτ(ών), εις τέταρτον καθάριο ει από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπ(αν) ότι εσυμφώνισ(αν) με τον παρόντα εβλαβέστατον ιερέα κυρ Μαθέον τον Αρμενιάκον από το αυτό χωρί(ων)  και επέδωσ(αν) προς αυτόν τ(ην) εκκλησί(αν) όπερ έχουν εντός του ειρημ(έν)ου χωρίου την Αγίαν Παρασκευή, σύντακαι με τα ιερά σκεύη και βηβλία  αυτής και με τα παντία αυτής πράγματα ψυχηκά τε και δορίματα, παρόντα και μέλοντα, όπος όφίλει ο ριθεις ιερεύς του ψάλιν και ιερουργί αυτην εις ύμνον, δόξαν του επου(ρα)νίου Θ(εο)ύ και εις ποληχρόνι(ων) της εκλαμπροτάτης Αφθ(εν)τί(ας), και δια μνημόσυν(ον) τον μακαρί(ων) κτιτόρον αυτής, και εις ποληχρόνι(ων) αυτ(ών) από την σύμερ(όν) και εις χρόνους  ερχαμένους τελίους δ'. Δίδοντας δε ο ριθείς ιερεύς δια φθιασιν και εικοδομήν της ριθείσις εκ κλησί(ας) τον καθέν χρόνον υπ(ερπυ)ρ(α) ιη'. Θ(εο)ύ ευδοκούντος και γένι ο ριθείς Αρσένιος ιερεύς να  ένε εις το μέρος αυτού ανεμπόδιστος. Και ούτος εσυμφώνησ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Θεοδόρου του Βαραγκά, κυρ Δημητρ(ίου) Αρβανήτι

164
αφκε' ήμερα η' του Ιουναρίου μηνός. Κυρ Θεόδορος ο Γατζούλεις από χωρίου του Χλομου σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπεν ότι εσυμφώνισ(εν) με τον παρόντα κυρ Ιάκουμ(ων) τον Πουλημ(έν)(ων), ο από το αυτό χωρί(ων), οπός οφίλ(ει) ο ριθείς κυρ Ιάκουμος να αναγυρεύσι και εξεβάλι την ζιμί(αν) οπερ έγιναι εις τα κεντρόματα του ειρημ(έν)ου κυρ Θεόδόρου και από ήτι ήθελεν ξεβάλι να έχη ο καθε εις το ημισ(όν) του, βάνοντας δε ο ριθείς κυρ Ιάκουμος πασ(αν) έξοδον ίδιον αυτού όπερ θέλι κάνι χρία. Και ούτος εσυμφώνισ(αν) τα παρόντα μέρι.
Υπό μαρτυρίας ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Θεοχάρι Λευκαδίτι, κυρ Γεόργι Λάμπι

165
αφκε' ημέρα θ' του Ιουναρίου μη(ν)ος, (ίνδικτιώνος) ιβ' Κορυφών. ΜΙσέρ Ιω(άννης) Ρανιέρις πολήτης Κορυφών σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) ότι δια το οπεί(ων) χοράφιον ήχ(εν) δόσι του ποταί κυρ Νικολ(άου) Ποθητού από χωρίου του Χλομου, οπί(ων) χοράφιον υπάρχι εν τη περιοχή και διακράτισι(ν) του προειρημ(έν)ου χωρίου, λεγάμενο Στεφανάκη, οπίο χοράφιον υπάρχη πλησίον και συνεγγίς αμπελ(ίου) του είρημ(εν)ου μισερ Ιω(άννη) Ρανιέρι, όπος δια να το φυτεύσι ο ριθείς κυρ Νικόλ(αος) αμπέλ(ι), οπίο το εφύτευσ(εν) και έγυναι και πληρεστάτ(ων) κλημάτ(ων) καρπείμ(ών) και ετέλι την τεταρτία κατά την συνήθ(εια) ει κληρονομία του. Και επιδί ο κερός έδι έβι εις μάκρος και ουδέν έγινε το ινστρουμ(έν)το της συμφωνίας αυτ(ών), διάτι τούτο την σύμερ(ον) θελιματικοΰ τρόπου ο παρόν μισερ Ιω(άννης) Ρανιέρις πειεί το παρόν ινστρουμέντο προς τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Ποθητόν, υίον του ποταί κυρ Νικολ(άου) Ποθητού, του έχιν, κρατίν το προειρημ(έν)(ων) αμπέλ(ι) αυτός και ει αυτοΰ κληρονομοδιάδωχη  του και να οφίλ(ει) ο ριθεις κυρ Δημήτρ(ιος) και ει αυτοΰ κληρονόμι και διάδόχη του να πληρόνουν την ειρημένην τεταρτία απο το ιρημ(έν)(ων)  αμπέλ(ι) και απο πάσ(αν) ελαϊκόν δενδρ(όν) και από καρπήμον υπόρον να οφίλ{λ}ουν τελουν την τεταρτία και εξ αυτον προς τον ειρημέν(ων) μισερ Ιω(άννην) Ρανιέρι και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του. Την οπία τεταρτία να οφίλ(ει) ο ριθείς κυρ Δημή τρ(ιος) και ει αυτού κληρονόμι και διάδωχη του να την παραδίδουν εις το Σκάλομα του ετέρου μας αμπελ(ίου), ει εις τον αιγιάλον εις το Ξύλο, ενοόντας ότι το αυτό αμπέλ(ι) να υπάρχι καθος ητ(ον) χορισμ(εν)ο και να μιδ(εν) ηθελ(εν) έχι εξουσία ο ριθείς κυρ Δημήτρ(ιος) να προσέγγίξι τίποτι προς το αμπέλι ει εις τον τόπον του μισερ Ρανιέρι ος καθώς ητ(ων) χορισμένος ο τόπος με την φράκτιν. Και υπόσχεται ο ριθείς μισερ Ιω(άννης) Ρανιερις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλ(ουν) διαφ(εν)τίζουν τον προειρημ(έν)(ων) και αναγεγραμένον κυρ Δημήτρ(ιον) και τους αυτού κληρονομους και διαδώχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος διά το ανοθεν αμπέλ(ι).
Υπό μαρτυρίας εβλαβεστάτου ιερέως κυρ Θεοχάρι Λευκαδίτι, κυρ Γεοργίου του Κουτζοραύφθι 

166
αφκε' ημέρα ι' του Ιουναρίου μη(ν)ός, (ινδικτιώνος) ιβ Κορυφών. Κυρ Γεόργιος ο Παγομ(έν)ος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου από ενός μέρους  δια μέρος αυτού, κυρ Μιχαήλ Αρμενιάκος από ετέρου μέρους  δια μέρος αυτού από το αυτό χωρί(ων) σωματικώς παρόν ομολόγισ(αν) και είπαν οτι εσυμφώνισ(αν) και επείησ(αν) ανταλαγήν. Και γαρ ο ριθείς κυρ Γεόργιος έδοσ(εν), επαρέδοσ(εν) προς τον  παρόντα κυρ ΜΙχαλ(ην) δι’ ανταλαγήν και δι’ ανταλαγίς ονόματος απο την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα τ(ων) απαντα δι’ αυτ(ών) δε και προς τους αυτού κληρονόμους και διάδωχου[ς] ολον το χοράφιον οπερ έχη λεγάμ(εν)ο εις την Κοπρολία εις την Μεγάλη Πέτρα, το όντι κατα πλησίον και συνεγγίς χοραφίου του παπ(ά) κυρ Μαθέου του Αρμενιάκου  και πλησίον χοραφίου παπά κυρ Σταματίου του Στεφανάτου και κλήοθεν άρξεται, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο από παντός βάρους και τέλους, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδων τε και εξώδον, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Ο δε προδηλοθείς κυρ Μιχαήλ και αυτός σωματικώς παρόν ομολόγισ(εν) και ειπ(εν) οτι έδωσ(εν), επαρέδωσ(εν) και δια του  παρόντος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Γεόργιον τον Παγομ(έν)ο και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του δια την άνοθεν ανταλαγήν ολον του το μέρος από την εκκλησία την Αγίαν Παρασκευή η οποία στήκεται εντός του ειρημ(έν)ου χωρίου σύντα(καί) με τα ιερα σκεύη, βηβλία αυτής και με ολα τα π(αν)τία πράγματα ψυχηκά τε και δορήματα παρόντα και μέλοντα και με ολα τα δικαιόματα αυτής ελεύφθερι παντί ελεύφθερι από παντός βάρους και τέλους  συνμπασών δ νομ(ών) προνομ(ών) τείς είρημ(εν)ης εκκλησί(ας) εσώδων ται και εξώδων, περιοχών και δικαιομάτ(ων). Και έδωσ(εν) ο εις προς τον έτερον και ο (έ)τερος του ετέρου και προς τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους απλήν άδι(αν) και παντίαν ελευφθερί(αν) εις τες παρούσες  ανταλαγες του πειούν εις αυτές ήτιδαν βούλονται και θέλουν, πουλή¬σουν, χαρίσουν, ανταλάσουν και τ(ών) εξής. Και υπόσχονται ο εις προς τον αίτερον και ο έτερος του {του} εταίρου και τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους του οφίλουν διαφεντίζουν ο εις τον αίτερον και ο έτερος του ετέρου από π(αν)τός εν(αν)τιότιτος εις τες πα¬ρούσες ανταλαγές και  τ(ων) εξής.

167
αφκε' ημέρα ι' του Ιουναρίου μηνος. Κυρ Γεόργιος ο Παγομ(έν)ος, σωματικως παρόν ομολόγισεν και είπεν οτι από την πασ(αν) πρικοδοσία όπερ του έταξεν ή π(εν)θερά  του η κυρα Στεφανία και ο παρ(όν) κυρ Μιχάλις Αρμ(εν)ήακος κράζεται πληρομ(εν)ος και ευχαριστημ(έν)ος από ήτι διαλαβάνι η αρεσκιά του. Και ούτος ομολόγησ(εν).
Υπό μαρτυρί(ας) παπ(ά) κυρ Μαθέου Αρμ(εν)ήακου μισερ Ανδρέα Καψο[καβάδη]

168
αφκε' ημέρα ι' του Ιουναρίου μη(ν)ός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφ(ών). Κυρ Μιχαήλ ο Αρμ(εν)ηακος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικως παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) οτι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρ(ον)τος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρ(ον)τα εβλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Μαθέ(ων) τον Αρμ(εν)ήακ(ον) από το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα  τον άπαντα όλον το χοράφιον όπερ έχη λεγάμενο εις την Κοπρολία εις την Μεγάλην Πέτρα, το όντι πλησί(ων) και  συνεγγίς ετέρου χοραφίου του ειρημ(εν)ου ιερέως, και πλησί(ων) χοραφίου παπ(ά) κυρ Σταματίου του Στεφανάτου και κλήοθεν και ήρξατο, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδον τε και εξόδον, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Δια τημ(ήν) τ(ην) μέσοθεν συμφωνισθή(σαν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ητι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιη' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οποία υπέρπυρα δεκοκτό ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Μιχάλεις οτι τα ελαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεις κυρ Μιχάλεις έδοσ(εν) απλην άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον έξης. Και  υπόσχεται ο ριθείς κυρ Μιχάλεις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδωχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ών) έξης.
Υπό μαρτυρίας μισερ Ανδρέα Καψοκαβάδι, κυρ Δημητρ(ίου) Κέσαρι

169
αφκε' ημέρα ι' του Ιουναρίου μη(ν)ός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφ(ών). Κυρ Μιχαήλ ο Αρμ(εν)ηακος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικως παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) οτι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρ(ον)τος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρ(ον)τα εβλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Μαθέ(ων) τον Αρμ(εν)ήακ(ον) από το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα  τον άπαντα όλον το χοράφιον όπερ έχη λεγάμενο εις την Κοπρολία εις την Μεγάλην Πέτρα, το όντι πλησί(ων) και  συνεγγίς ετέρου χοραφίου του ειρημ(εν)ου ιερέως, και πλησί(ων) χοραφίου παπ(ά) κυρ Σταματίου του Στεφανάτου και κλήοθεν και ήρξατο, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδον τε και εξόδον, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Δια τημ(ήν) τ(ην) μέσοθεν συμφωνισθή(σαν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ητι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιη' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οποία υπέρπυρα δεκοκτό ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Μιχάλεις οτι τα ελαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεις κυρ Μιχάλεις έδοσ(εν) απλην άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον έξης. Και  υπόσχεται ο ριθείς κυρ Μιχάλεις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδωχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ών) έξης.
Υπό μαρτυρίας μισερ Ανδρέα Καψοκαβάδι, κυρ Δημητρ(ίου) Κέσαρι

170
αφκε' ημέρα ι' του Ιουναρίου μη(ν)ός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφ(ών). Κυρ Μιχαήλ ο Αρμ(εν)ηακος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου και σωματικως παρόν ομολόγισ(εν) και είπ(εν) οτι επόλησ(εν), επαρέδοσ(εν) και δια του παρ(ον)τος εγράφου ελευφθέροσ(εν) προς τον παρ(ον)τα εβλαβέστατ(ων) ιερέα κυρ Μαθέ(ων) τον Αρμ(εν)ήακ(ον) από το αυτό χωρί(ων) και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από την σύμερ(ον) και εις τον αιώνα  τον άπαντα όλον το χοράφιον όπερ έχη λεγάμενο εις την Κοπρολία εις την Μεγάλην Πέτρα, το όντι πλησί(ων) και  συνεγγίς ετέρου χοραφίου του ειρημ(εν)ου ιερέως, και πλησί(ων) χοραφίου παπ(ά) κυρ Σταματίου του Στεφανάτου και κλήοθεν και ήρξατο, ελεύφθερο παντί ελεύφθερο από π(αν)τός βάρους και τέλους, σύνμπασ(ών) δε νομ(ών) προνομ(ών) του ειρημ(έν)ου χοραφίου, εσώδον τε και εξόδον, περιοχών και δικ(αι)ομάτ(ων). Δια τημ(ήν) τ(ην) μέσοθεν συμφωνισθή(σαν) και αρεσθήσ(αν) αυτ(ών) ητι δια υπ(ερπυ)ρ(α) ιη' τον Κορυφών και ουχή πλέ(ων), οποία υπέρπυρα δεκοκτό ομολόγισ(εν) ο ριθείς κυρ Μιχάλεις οτι τα ελαβ(εν) σώα και ανελιπές. Και ίνα κατα του παρόντος εγράφου ο ριθεις κυρ Μιχάλεις έδοσ(εν) απλην άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) εις το προειρημ(έν)(ων) χοράφιον του πειούν εις αυτό ητιδάν βούλονται και θέλουν πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τον έξης. Και  υπόσχεται ο ριθείς κυρ Μιχάλεις υπόσχεται και τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του του οφίλουν διαφεντίζουν τον προειρημ(έν)(ων) ιερέα και τους αυτού κληρονόμους και διαδωχους του από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος δια την άνοθεν πούλησιν και τ(ών) έξης.
Υπό μαρτυρίας μισερ Ανδρέα Καψοκαβάδι, κυρ Δημητρ(ίου) Κέσαρι

171
[ή]αφκε' ήμέρα ιγ' του Ιανουαρίου μηνός, (ινδικτιώνος) ιβ'. Έσωθεν εικί(ας) κυρ Μανόλει του Ζερβου εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου εβρισκάμενος κυρ Γεόργιος  Τζίς, εγώ Γεόργιος ο Τζίς ασθενίς ων και κληνείρις ων, σώων μ(έν)  ούν έχων τον νουν και τας ετέρας εσθήσης του σώματος, φοβηθείς δε τ(ων) άδυλον και άορον θάνατ(ων) μήπως ευφνηδίος επέλθ(η) μει και  τα έμα αγαθά αδιόρθοτα μίνωσιν ως και πολλοίς άλλοις τούτο σοβέβηκ(εν), δειν δε εγνων προ τούτου πάντα τα έμα αγαθά διάτάξασθαι και γραφή παραδούναι, ενθεν τοίνυν επί τοίς εμείς ούτως ήν ει το κεινύν του βίου επέλθ(η) μει τέλος. Και πρώτον αφήνω τοις πάσι(ν)  χριστιάνοις την οφηλομένην συγχώρησιν ην δέωμε και εγώ παρ’ αυτείς λαβίν. Επίτα αφήνω δια ψυχηκής μου σ(ωτη)ρίας εις τον ναόν όπερ μέλο θαφη τάβλες β'. Αφήνω της αδελφής μου της κυρα Μαρί(ας) το σπίτι όπερ έχο εις την χύρα με το αυτού τέλος, ακομί και από ήτι ετερ(ον) κηνιτο και ακήνιτο και τ(ων) εξής όπερ έχο να τα έχι αυτή και ει αυτής κληρονύμι και διαδύχη της, συντακ(αί) του ειρημ(έν)ου σπιτίου δια καλήν  κηβέρνια και αναπαυίσιν όπερ έχο  [αυ]τής. Ακομί από ήτι κύπους και αναστήματα επυκτίσαμ(εν) και έκαμα με τον γαβρύν μου τον κύρ Μανύλει να τα εχη δια την ψυχήν μου αυτούς και η αυτού κληρονύμι και διαδώχη του. Και ήτις από του γένους μου ήθελεν ηβρεθ(ή) να αντιτίνη την παρούσα μου διαθήκη να μιδεν ήθελεν εχι μύνον την ευχή μου και σολδία ε' και ουχή άλ(ον). Η γαρ παρούσα μου εσχάτι διάθήκη βούλομε του έχιν το ίσχυρον και βέβαι(ον) κατα πάν ήδος διάθήκης και τον εξής.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Γεόργίου Χειμαρέου, κυρ Στεφάνου του Μπατίστα, κυρ Αλιβίζι Παγομ(έν)ου

172
,αφκε' ημέρα ιε' του Ιουναρίου μηνός, (ινδικτιώνος) ιβ' Κορυφών. Κυρ Μιχάλεις ο Αγνιότις και ει παρούσα αυτού σιβία η κυρά Ποθητι ει από χωρίου της Καμάρας σωματικώς παρόν ομολόγησ(αν) και είπ(αν) ότι ου βί(ας), ου φόβου, ου δόλου, ούτε άλεις τινός κακομιχάνου πράξεος, άλα εξ αγαθής και καλείς προερέσεος θελειματικού αυτόν τρόπου εδώρισ(αν), ελευφθέροσ(αν) προς τον αναδεκτόν τους τον Δημήτρ(ιον) τον Φοτιν(όν) υιόν δε ευβλαβεστάτου ιερέως κυρ Θομά του Φοτινου από χωρίου της Παβλιάν(ας) δι’ αυτ(ών) δε και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδώχους του από τ(ην) σύμερον και εις το εξής όλον τους το μέρος από γης μία σπιτοκαθέδρ(ας) παλί(ας), χάλασμα σπιτίου περιαβλι και εμπα{σε}σο<β>γασιδι και από το εσώχωρον, και τ(ων) εβρισκαμέν(ων) εκείσε εισταμέν(ων) ελαϊκόν δενδρ(ων) καρπίμ(ων) και ακάρπον, οπία γης της σπιτοκαθέδρ(ας), περιαυβλι και εμπασο{β}βγασίδι, και εσώχωρον υπάρχουν εντός του προειρημ(έν)ου χωρίου της Παβλιάν(ας), τα όντι πλησί(ων) και συνεγγίς ο σπειτίου ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Θο[μά] του Φοτινου, και πλησί(ων) σωχώρου κυρ Δημητρ(ίου) Φοτινου και πλη[σίων] εσωχώρου κυρ Πάβλου του Φοτινου και κλήοθεν άρξεται, σύντακ[αί] τ(ων) τέλος, συνμπασ(ών) δε νομ(ών) προ(νο)μ(ών) της ειρημ(εν)ης σπιτοκαθέδρ(ας), εσω[χώρου] και τ(ων) ελαϊκ(όν) δένδρ(ον) και τ(ων) εξής, εσώδων ται και εξόδον, περιοχόν και [δικαι]ομάτ(ων). Και έδοσ(αν) πρός αυτόν και προς τους αυτού κληρονόμους και δια[δό]χους του απλήν άδι(αν) και π(αν)τί(αν) ελευφθερί(αν) του πειούν εις την αναγεγραμ(έν)(ην) και παρούσ(αν) χάριν ητιδάν βούλονται και θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλάτουν και τ(ων) εξής. Και υπόσχονται ει παρ(όν)τες και αναγεγραμ(έν)η κυρ Μιχάλεις και ει αυτού σιβία κυρά Ποθ(ητή) υπόσχονται και τους αυτόν κληρονόμους και διαδώχους τους τού οφίλουν διαφ(εν)τίζουν τον ειρημ(έν)(ων) αναδεκτόν τους τον Δημήτρ(ιον) και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους [το]υ από π(αν)τός αν(θρωπ)ίνου σώματος εις την παρούσ(αν) και αναγεγραμ(έν)(ην) δωρ(άν) και τ(ων) εξής.
Υπό μαρτυρίας ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Μαθέου Αρμενιάκου, κυρ Σταμάτι Ασπρογένι, κυρ Δημητρ(ίου) Σκιαδόπουλου

173
,αφκε' ημέρα κ' του Ιουναρίου μηνός. Κυρ Αγγελείς ο Βριονεις από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρόν ομολόγισεν και είπ(εν) ότι εσυμφώνισ(εν) με τους παρόντα<ς> υιούς αυτού τον κυρ Αναστάσι και κυρ Αντόνη και ημήρασ(εν) αυτούς θεληματικού τρόπου και επέδωσ(εν) προς τον παρόντα κυρ Αναστάσι από το απάνου σπίτι μέρος τρίτο καθάριο με την απάνου πόρτα και με το αυτού εμπασοβγασείδι. Ακομί και το χοράφη εις την Σκάλα από του Βαραγκά το αμπέλ(ι) έος του Γιανέλου καθ[ώς] το εχόρισ(αν), ακομί και την φυτία όπερ ένε εις τον Πρύνο καθώς την εχόρισ(αν) σύντ[ακαί] με την χερσέα γην, ακομί και από το αμπέλ(ι) όπερ ένε εις του Βόλα το αλόνι από [την δη]μοσί(αν) οδόν έος το αλόνη εις τον Εβεργόν πλησίον αμπελίου του παπά κυρ Αγγε[λη ..±4..α]κομί και το χοράφη από του Μπατίστα το αμπέλ(ι) έος το βουνό εις τον Άγιον Θεόδο[ρον]. Ακομί και δια την πρικοδοσία της ποταί αυτού μ(ητ)ρ(ός) του, του έδοσ(εν) το χοράφι όπερ ένε π[λη]σί(ων) το κλήσμα του Αγίου Θεοδόρου, και πλησί(ων) χοραφίου του κυρ Αντόνι Βριόνι όσ[ον και] ειον εστίν. Ακομί ζόα καιφάλια ια', ακομί και από π(αν) κηνιτόν και ακήνιτον και τ[ον ε]ξής, κράζεται ο ριθείς κυρ Αναστάσις ευχαριστημ(έν)ος. Ακομί έλαβε και την πρίκα της συμβί(ας) {σ}του της κυρά Μαγδαληνής και έμιν(εν) ευχαριστημ(έν)ο<ς>. Ομίος δε έδοσ(εν) και του ετέρου παρόντος υιού του του κυρ Αντόνι δια μέρος του το οσπίτιον, το εξεχητόν όπερ ένε πλησί(ων) οσπιτίου του ποται κυρ Σταματίου του Βριόνι μέρος τρίτ(ον) καθάρι[ο] τ(ον) [±3..] από περιάβλι, εμπασοβγασίδι, κύπον, ακομί και απο το αμπέλ(ι) εις τον Στρίνο καθός το εχόρισ(αν) την απάνου μέρια και από τα χοράφια της Κουκαμί(ας) μέρος ήμισ(ον) καθάριο, ακομί και την φυτία όπερ ένε πλησί(ων) του Βαραγκά, σίντακ(αί) το χοράφι καθός τα εχόρισ(αν). Ακομί και δια την πρικοδοσία της ποταί αυτού [μ(ητ)ρ(ό)ς] του έλαβεν το χοράφη της Γράβας όσ(ον) και είον έστιν. Ακομί έλαβεν και [την] πρίκα της συμβί(ας) {σ}του της κυρά Ευφροσύνης και κράζεται πληρομ(έν)ος και ευχαριστημ(εν)ος. Τα δε εναπομ(έν)(ων)τα αγαθά σπίτι, αμπέλ(ι), κυνητά, ακήνιτα και τ(ων) εξής, επέμειν(αν) εις τον {εις τον} προειρημ(έν)(ων) κυρ Αγγελει μένοντας δε και η θηγατέρα του η Μαρία εις αυτόν να την υπ(αν)δρεύσι αυτός και ευχαριστήσι αυτήν και να μ[ι]δέν αναγυρεύσι τους αδελφούς της μίτε δια πρίκα της μήτε δια της μ(ητ)ρ(ο)ς {σ}τ[ης]. Και ούτος εμολόγησ(αν) τα παρ(όν)τα και αναγεγραμ(έν)α μέρι.
Υπό μαρτυρί(ας) κυρ Κόστ[α του] Βαραγκά, κυρ Κόστα Τζάνερι, κυρ Δημήτρι Χαλκιόπουλου

