Πρόλογος της Παλαιάς και Νέας Διαθήκης
Κεφ. 1 (α') 
 
Ανιερότατοι μητροπολίται, θεοφιλέστατοι επίσκοποι, ευλαβέστατοι ιερομονάχοι και μοναχοί, θεοσεβέστατοι ιερείς, ενδοξότατοι άρχοντες και άπας ο του Κυρίου μου χριστώνυμος λαός, μικροί τε και μεγάλοι, άνδρες τε και γυναίκες, χάρις είη υμίν και ειρήνη παρά Θεού πατρός και Κυρίου Ιησού Χριστού. Επειδή εγώ ο ευτελής και ανάξιος Ιωαννίκιος ιερομόναχος ο Καρτάνος και μέγας πρωτοσύγκελος Κερκύρων, υπό των πολλών μου αμαρτιών εβάλθην εις φυλακήν των Βενετιών, ου δια τινα κακόν όπερ εποίησα, αλλά χάριτι του Χριστού δια την ημών ευσέβειαν και αλήθειαν, δι' ην αιτίαν ευρισκόμενος εν αυτή μη έχων τι ποιήσαι δια να διώκω τους λογισμούς, ηβουλήθην ποιήσαι εκλογήν τα έγκριτα και αναγκαία πάντα της Παλαιάς τε και Νέας Διαθήκης μετά πολλών ετέρων ιστοριών και των βασιλέων τας πράξεις εις ολίγους λόγους, και τας επτά αγίας και Οικουμενικάς Συνόδεις, που έγινεν μια εκάστη απ' αυτές και μετά πόσους χρόνους και κατά τίνος, και εις τέλος έκαμα δεκαεννέα λόγους πολλά ωφελίμους. Και ταύτα πάντα εσυνάθροισα υπό πολλών ιστοριών και αποδείξεων, εποίησα το παρόν βιβλίον και από γραμματικά και λογικά έβγαλά τα εις κοινήν γλώτταν ως ηβλέπετε δια να εγνωρίζει πάσα μικρός άνθρωπος μέρος από την θείαν Γραφήν τι λέγει. Και τούτο δεν το έκαμα δια τους διδασκάλους, αλλά δια τους αμαθείς ως εμέ και δια να καταλάβουν πάντες οι χειροτέχναι και αμαθείς την θείαν Γραφήν τι λέγει, τόσον ναύται όσον και χειροτέχναι και γυναίκες και παιδία και πάσα μικρός άνθρωπος μόνον οπού να ηξεύρει να διαβάζει. Και επειδή και εγώ αμαθής ειμί και όλως άμοιρος της θείας Γραφής, επικαλέσθηκα το όνομα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού να αποστείλει το Πνεύμα του το άγιον να φωτίσει τον νουν μου και τον λογισμόν μου ώσπερ εφώτισεν τούς αγίους αυτού μαθητάς και αποστόλους, αλιείς όντας και αμαθείς το πρώτον ως αυτόν εμέ,έπειτα τούς εσόφισεν και υπήγαν και εκήρυξαν όλον τον κόσμον και εκατάβαλαν πάντας τούς σοφούς και διδασκάλους, έτσι τον αυτόν τροπον και εγώ επαρεκάλεσα να μου φωτίσει τον νουν μου να ημπορέσω να πεζεύσω την θείαν Γραφήν εις κοινήν γλώτταν δια να ημπορεί ως είπον πάσα μικρός άνθρωπος να την εγροικά και να λαμβάνει απ' αύτην μικρήν ωφέλειαν. Και επειδή ολωσδιόλου εγροίκουν τον λογισμόν μου ότι έναι όλως αμαθής, επτοούμην να βάλω αρχήν, και πάλιν ενθυμήθηκα του Χριστού μου ρητόν όπερ λέγει εις το δέκατον κεφάλαιον του Ματθαίου τοις αποστόλοις, οπόταν τούς απέστειλεν να κηρύξουν, οπού τούς είπε: "Μη μεριμνήσητε τι λαλήσητε, δοθήσεται γαρ υμίν εν εκείνη τη ώρα τι λαλήσητε, ου γαρ υμείς εστε οι λαλούντες, αλλά το Πνεύμα του Πατρός ημών το λαλούν εν υμίν". Και ηκούγοντας και εγώ τούτον τον λόγον, έλαβα δύναμιν και έριξα την πάσαν μου ελπίδα προς τον ύψιστον Πατέρα και Θεόν, επειδή έργον θέλω να κάμω ευάρε στον Θεώ και ανθρώποις, και πάλιν επαρακάλεσα αυτόν τον Πατέρα ότι, ει μεν έναι δια ψυχικήν ωφέλειαν των χριστιανών, έτσι να μου δώσει τόσην χάριν ότι να το τελειώσω, ειδεμήγε, να μηδέν τελειωθεί, διότι εκτός την δύναμιν του Θεού και την χάριν αυτού τίποτες δεν γίνεται, ως καθώς το μαρτυρεί ο άγιος Ιωάννης ο Δαμασκηνός εις το δεύτερον αντίφωνον του βαρύ ήχου, οπού λέγει; "Εαν μη Κυριος οικοδομήση οίκον τον της ψυχής μάτην κοπιώμεν, πλην γαρ αυτού ου πράξις, ου λόγος τελείται". Και ο προφήτης Δαβίδ εις τούς εκατόν είκοσι έξι ψαλμούς αυτού λέγει: "Εαν μη Κυριος οικοδομήση οίκον, εις μάτην εκοπία σαν οι οικοδομούντες". Το λοιπόν και εγώ ενθυμώντας αυτούς τούς λόγους άρχισα μετ' αυτόν τον λογισμόν και είπα, ει μεν έναι του Θεού θέλω το τελειώσει, ειδεμήτε, θέλει λείπει, και ει μεν έναι έργον τέλειον δια τον κόσμον ο Θεός θέλει το τελειώσει και όχι εγώ, διότι όλα τα δωρήματα τα τέλεια είναι από τον Θεόν, ώσπερ λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος εις την ευχήν την οπίσθαμβον της λειτουργίας αυτού, "παν δώρημα τέλειον άνωθέν εστι καταβαίνον εκ σου του πατρός των φώτων", και τινάς δεν δύναται να κάμει τίποτες εάν ο Θεός δεν θέλει,διότι αυτός ατός του το είπεν ο Χριστός τοις αποστόλοις αυτού, οπού είναι γραμμένον εις δεκαπέντε κεφάλαια του κατά Ιωάννου και είπεν: "Διότι χωρίς εμέν δεν δύναται να κάμει ουδετίποτες". Τον λοιπόν επειδή όλα είναι από του Θεού και διχώς το θέλημα αυτού τίποτες δεν γίνεται, έτσι και εγώ άρχομαι με την δύναμιν αυτού και παρακαλώ την βασιλείαν του ότι ει μεν έναι ως είπα δι' ωφέλειαν και ψυχικήν σωτηρίαν, να τελειωθεί τούτο το βιβλίον, ειδεμή, να κάμει η χάρις του Κυρίου ως θέλει. Και πρώτο μεν θέλω να αποδείξω πως η αγία Τριάς έναι τρισυπόστατος, αλλά έναι ένας και μόνος Θεός και όχι τρεις θεοί, αλλά μόνον είς χαρακτήρας, ήγουν, Πατήρ, Υιός και Πνεύμα άγιον, πλην και οι τρεις ένας Θεός.



Πώς η αγία Τριάς έναι εις τρεις χαρακτήρας, πλην δε ένας Θεός, αλλ' όχι τρεις· ουδέ διαμερισμένη απ' αλλήλων 
Κεφ. 2 (β')

Η αγία Τριάς φαίνεται εις τρεις χαρακτήρας: Πατήρ, Υιός και Πνεύμα άγιον, αλλά απ' αλλήλων δεν έναι ξεχωρισμένη, διότι εν τη δρυί τη Μαβρή εμφανίσθη εις την φιλοξενίαν του Αβραάμ εις τρεις χαρακτήρας ανθρώπων, ως καθώς το μαρτυρεί ο άγιος Ιωάννης ο Δαμασκηνός εις τους τριαδικούς αυτού κανόνας εις τον πλάγιον πρώτον εις την ογδόην ωδήν, «ίνα της μιας ανακαλύψης πάλαι, σαφώς κυριότητος τριττήν υπόστασιν, ώφθης, Θεε μου, εν σχήματι ανθρώπων, Αβραάμ υμνούντι σον κράτος ενιαίον, Και καλά και εμφανίσθη εις τρεις χαρακτήρας, αλλ' ένας και μόνος Θεός έναι, Θεός ο Πατήρ, Θεός ο Υιός, Θεός το Πνεύμα το άγιον, ένας Θεός όχι τρεις. Και οι τρεις έχουν μίαν εξουσίαν και μίαν δύναμιν και μίαν κυριότητα και έναι αγία Τριάς ομοούσιος και αδιαίρετος και ασύγχυτος και ζωοποιός. Και ο Πατήρ Θεός αυτός εαυτόν οίδε και έναι αγέννητος και δεν εκπορεύεται αυτός από τινάν, Και ο Υιός έναι γεννητός. Το δε Πνεύμα άγιον έναι εκπορευτον από τον Πατέρα, ως καθώς λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής εις δεκαπέντε κεφάλαια: «Όταν έλθη ο Παράκλητος, ον εγώ πέμψω εις υμάς παρά του Πατρός, το Πνεύμα της αληθείας, ο εκπορεύεται από τον ΠατέραΒ, εκείνο μαρτυρήσει περί εμού». Και μαρτυρεί το και ο άγιος Ιωάννης ο Δαμασκηνός εις τους τριαδικούς αυτού κανόνας εις τον τέταρτον ήχον εις την τρίτην ωδήν λέγει: Ρωμην εξ ύψους τοις αγίοις «το πριν αποστόλοις σου, ως απέστειλας, Χριστέ, παρά του Πατρός τον Παράκλητον. Και το ομοίως το λέγει εις τα καθίσματα της έκτης ωδής; «Πατέρα αγέννητον, τον δε Υειόν γεννητόν,και Πνεύμα το άγιον εκπορευτόν εκ Πατρός». Και τινάς δεν έναι μεγαλύτερος από τούς τρεις, αλλά όμοιος ο Πατήρ, όμοιος ο Υιός, όμοιον το Πνεύμα το άγιον, ένας Θεός,και έναι διχώς αρχήν και διχώς τέλος, ποιητής ουρανού τε και γης και πάνιων των εν αυτοίς και κυβερνητής πάντων, και δεν έναι αυτός γεννημένος από τινάν άλλον θεόν η απ' άλλο τίποτες, αμή έναι αφ'εαυτού του και έναι άναρχος και ατελείωτος. Και έναι ποιητής ουρανού τε και γης και κυβερνητής ολουνών των πραγμάτων, οποίος έναι εις τον εαυτόν του, αυτός εαυτόν οίδε και έναι εις την εαυτού εξουσίαν και όχι υπ' άλλης εξουσίας, διότι εάν ήθελεν είσταιν απ' άλλης εξουσίας, ήθελεν είσταιν γινάμενος από τινά ύλην και τύπον, διότι πάσα πράγμα όπερ έναι εις τον κόσμον γεννημένον και τυπωμένον έρχεται εις ολιγότητα. Και δια τούτο λέγομεν ότι εάν ο Θεός ήθελεν είσταιν γιναμένος από καμιάς ύλης, ήθελεν είσταιν γέννημα και ήθελεν έλθει και αυτός εις ολιγότητα. Και εάν ήθελεν είσταιν έτσι η αλήθεια, ο Θεός δε ήθελεν είσταιν αιώνιος, και τούτο ήθελεν είσταιν εναντίον της καθολικής πίστεως. Δια τούτο δεν το πιστεύομεν ότι ο Θεός έναι γεννητός παρά τινος αλλ' έναι αυτός οπού εποίησε τα πάντα και όχι ότι έναι ποιητός, και ένα αιωνιος διχώς αρχήν και διχώς τέλος, καθαρός διχώς ρύπον η μώμον,και διχώς να τον κάμει τινάς. Δια τούτο λέγει ο ᾽Ιωάννης ο ΕυαΠελιστής δια τον Χριστόν: Και το φως εν τη σκοτία φαίνει, και το σκότος αυτό ου κατέλαβεν». Δια τούτο λέγομεν και έτσι κρατούμεν, ότι ο Θεός δεν έναι πράγμα σκοτεινόν, μήτε γέννημα, αμή έναι μία χάρις καθαρά διχώς ρύπον και έναι αιώνιος, άναρχος και ατελείωτος και δεν εκπορεύεται παρά τινος, μόνον από τον εαυτόν του. Αυτός και μόνος οίδεν και αυτός έναι αιώνιος, αόρατος, ακατάληπτος, απερίγραπτος, ποιητής ουρανο τε και γης και πάντων των εν αυτοίς.




Πώς ο Θεός δεν θέλει το κακόν μήτε καν το ενδέχεται
Κεφ. 3 (γ')

Θεός αίτιος κακού δεν έναι, ούτε καν το ενδέχεται, διότι αυτός είπεν και ιδού τα πάντα καλά λίαν πεποίηκεν και ητοίμασεν και τούτα τα στοιχεία, ότι ένα από το άλλο να μηδέν εναντιείται, και έτσι θέλουν είσταιν έως ότου θέλει είσταιν ο κόσμος. Καλά και τινές λέγουν ότι ο κόσμος θέλει στέκει αιωνίως και δείχνουν και την αιτίαν και λέγουν, οπόταν απεθηνίσκει ένα κορμι, το κορμι και τα κόκκαλα γυρίζουν εις εκείνην την ύλην οπού είναι γιναμένα, ήγουν επειδή το κορμι του ανθρώπου συνίσταται υπό τεσσάρων στοιχείων, υπό του «αίματος, υπό του φλέγματος, υπό του θυμού και της χολής, γυρίζουν εις τα τέσσαρα στοιχεία του κόσμου, διότι και ο κόσμος υπό τεσσάρων στοιχείων συνίσταται: υπό γης, υπό αέρος, υπό του νερού και υπό της ιστίας, και γυρίζουν, λέγουν, τα στοιχεία του ανθρώπου εις τα στοιχεία του κόσμου, ήγουν ο θυμός εις την γην, το αίμα εις τον αέρα, η χολή εις το πυρ και το φλέγμα εις το νερόν και η ψυχή εις τον Θεόν όθεν επλάσθη, εις την αρχήν αυτής. Και ημείς τοίνυν λέγομεν ότι δεν θέλει στέκει αιωνίως, μόνον θέλει στέκει έως ότου θέλει έλθει ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός και Θεός των απάντων να κρίνει ζώντας και νεκρούς, αλλ' όχι ότι θέλει είσταιν πάντοτε και αεί, Και καλά και ο Θεός έπλασεν τον άνθρωπον και έκαμέ τον εκ τεσσάρων στοιχείων ώσπερ και τον κόσμον,οπού και αυτός υπό τεσσάρων στοιχείων συνίσταται, δείχνει ότι έναι φθαρτός και ο άνθρωπος και ο κόσμος, και στέκουν και δουρούν τόσον όσον θέλει αυτός ο Θεός οπού έκαμεν και τον άνθρωπον και τον κόσμον και όλα τα εν αυτοίς, αλλ' όχι ότι τα στοιχεία δύνονται να κάμουν άνθρωπον η να πάρουν. Και θέλετε να ιδείτε την αλήθειαν, ότι τα στοιχεία διχώς να τα ορίσει ο ποιήσας αυτά Θεός τίποτες δεν δύνονται. Ας το πάρομεν από τινάς αγίους οπού τούς ηβλέπομεν την σήμερον απεθαμένους και τα σώματα αυτών στέκονται ολόγερα. Ερωτώ σε πως δεν ίσχυσαν τα στοιχεία του κόσμου, να διαμεριστούν τα τέσσαρα στοιχεία του ανθρώπου, να πάρει ένα έκαστον το εδικό του, αμή έμεινεν το κορμι σώον και ακέραιον με τα κόκκαλα, και ούτε τα κόκκαλα έγιναν χώμα ούτε το κορμι. Το λοιπόν τα στοιχεία αυτά διχώς να τα ορίσει ο ποιήσας αυτά Θεός καμίαν δύναμιν αυτά δεν έχουν. Το λοιπόν εκείνοι οπού λέγουν ότι ο κόσμος θέλει στέκει αιωνίως δεν ηξεύρουν τι διηγούνται, διότι όσον θέλει ο Θεός, τόσον θέλει στέκει ο κόσμος, και όσον θέλει ο Θεός τόσον ζει ο άνθρωπος, και αν ο Θεός δεν θέλει να ζήσει ο άνθρωπος, τα στοιχεία δεν του βοηθούν. Διότι λέγει, Κυριος ζωογονεί και θανατοί, Κυριος ανάγει και κατάγει», και από τούτα εγνωρίζομεν ότι οπόταν ο Θεός θέλει θελήσει, τότες θέλει κάμει να έχει τέλος ο κόσμος, ώσπερ όταν θέλει τότες παίρνει και τον άνθρωπον. Και τα στοιχεία άπερ έβαλεν εις τον άνθρωπον του τα έδωσε δια βοήθειά του και δια καλό του, και όταν τα κυβερνά κατά Θεόν, τότες και τα στοιχεία βοηθούν τον, όταν τα χράται εις κακόν και τον ορισμόν του Θεού δεν κάνει, τότες στέλνει το κορμι του εκείθεν οπού το έπλασεν, και την ψυχήν την παίρνει και βάνει την ως καθώς αυτή εκυβερνήθη. Και ημπορούμεν να εγνωρίσομεν φανερά την υπόστασιν της φύσεως πως αυτή σιάζει τα πράγματα τα ξεχωρισμένα, ήγουν εκείνα οπού δεν ημπορούν να σιαστούν, εις τοιούτον τρόπον, ότι όλα τα πολυποίκιλα τα συνάζει εις ένα. Και ομώνει τα ομού εις ένα κορμι και εις μίαν υπόστασιν και εις μίαν δύναμιν, και το ομοίως κάνει και σμίγουν τα φυτά ομού,και από την σμίξιν οπού κάνει ο άνδρας με την γυναίκα γεννώνται τα «κορμία ως καθώς έχει η φύσις, και άλλα πράγματα ποιήματα γεννώναι ως καθώς δίδει η φύσις του ενός εκάστου οπού τα ητοίμασεν ο Θεός, και δια τούτο ιδέτε ότι η φύσις έναι υποτασσομένη εις τον Θεόν, ώσπερ έναι το σφυρί και το αμόνι εις τον χαλκέα, οπού χαλκεύει ει τι θέλει, η ένα σπαθί η ένα μαχαίρι η και άλλο τίποτες. Και καλά και το κάνει με το σφυρί και με το αμόνι, εκείνα δεν το κάνουν, αμή το κάνει ο χαλκεύς, έτσι γουν κάνει και η φύσις τούς ανθρώπους και τα ζώα και τα λάχανα και όλα τα άλλα ποιήματα. Και τούτο το έχουν τα ποιήματα από τον ποιητήν, αλλ' όχι από τα στοιχεία. Και ο ποιήσας αυτά Θεός εκείνος έναι αίτιος οπού γίνονται.


Πώς ο Θεός έπλασε τον άνθρωπον εις τέσσαρα στοιχεία
Κεφ. 4 (δ')

'Ετσι ώσπερ είπαμεν, ο Θεός εις την αρχήν έκαμε μία ύλην χοντρή, η οποία δεν είχεν τύπωσιν μήτε στάσιν. Και έκαμέ την εις τοιούτον τρόπον ότι να ημπορεί να εβγάλει και να κάμει ει τι ήθελεν. Και εδιεχώρισέ την πολυποίκιλα, εις τρόπον ότι έβγαλεν απ' αύτην άνθρωπον τυπωμένον εις τέσσαρα στοιχεία, ως καθώς είπαμεν άνωθεν, και το ομοίως έχει γεναμένα και όλα τα άλλα ποιήματα ως καθώς είναι ένα έκαστον και είναι υποτασσόμενα εις τον κόσμον, και είναι όλα τα ποιήματα και αυτά μέτοχα τούτων των τεσσάρων στοιχείων, ήγουν της γής, του αήρ, του ύδατος και του πυρός, και οπόταν ενωθούν ομού, έναι ανάγκη ότι το ένα να κρατεί και να βοηθεί το άλλο, και τούτο δεν έρχεται των αστρών, διότι δεν ομώνονται με κανένα από τούτα τα τέσσαρα στοιχεία, και όλα τα άλλα πράγματα τα γήινα είναι μέτοχα τουτουνών των τεσσάρων στοιχείων. Και τυχαίνει και ένα κορμι έναι πλέον μέτοχον του στοιχείου παρά το άλλον, και ας ιδούμεν τον λέοντα οπού έναι πλέον δυναμότερος παρά τα άλλα ζώα, και τούτο έναι διότι έναι μέτοχον πλέον του στοιχείου της γης, διότι η γης έχει πλέον την δύναμιν αυτή παρά τα άλλα στοιχεία. Και έναι η δύναμις δεδομένη εις αυτήν, η οποία κάνει ώσπερ λέγουν οπού ήτονε ένας γίγαντος ονόματι Ηράκλειος και είχεν τόσην μεγάλην δύναμιν, ότι εκράτειεν έναν άλογον οπόταν έτρεχεν και εσταμάταινέ το και δεν το άφηνε να τρέξει και το ομοίως εκράτειεν και τον λέφαντα οπόταν ήθελεν να περιπατήσει. Και τούτην την δύναμιν την είχεν από την γην, διότι ήτονε πλέον μέτοχος του στοιχείου της γης, παρά των άλλων στοιχείων. Και ας το ιδούμεν από τον λαγόν: Ο λαγός έναι γλήγορος και δειλός πλέον παρά τα άλλα ζώα, και τούτο έναι διότι έναι μέτοχος όλος εις το στοιχείον του πυρός και του αέρος, διότι η ιστία τον κάνει λεπτόν και έναι γλήγορος και ο αήρ τον κάνει δειλόν, και τούτα τα στοιχεία περισσεύει ένα από το άλλο και ταυρίζει κατά την δύναμιν του στοιχείου.



Πώς οι άνθρωποι είναι διάφοροι εις την φύσιν και δια τί αιτία 
Κεφ. 5 (ε')

Λέγω ότι οπόταν τα τέσσερα στοιχεία ανακατωθούν αντάμα ή να ανακατωθούν εις κανένα κορμι, έρχεται ότι το ένα περισσεύει το άλλο. Και τούτο συμβαίνει καθημερούσιον εις τα λάχανα και εις τες ρίζες και εις τα φυτά, οπού το ένα έναι πλέον ψυχρότερον παρά το άλλο και άλλο έναι πλέον αιματώδες παρά το άλλο, διότι έναι πλέον μέτοχον του αέρος, και άλλο έναι πλέον χολιτικόν, διότι έναι πλέον μέτοχον του στοιχείου του πυρός, και άλλο έναι πλέον φλεγματικόν, διότι έναι πλέον μέτοχον του στοιχείου της γης, και ως καθώς πληθαίνουν τα στοιχεία πλέον εις ένα παρά εις το άλλο, έτσι γίνονται. Και τούτο έρχεται καθημερινά εις τα ύπωρα και εις τούς σπαρμούς, και τα κρέη των ζώων και των ψαρίων και των πουλίων είναι πλέον θυμώδες και πλέον χολοταραχτικά ένα από το άλλο και το ένα έναι πλέον μεγαλύτερον από το άλλο και το άλλο έναι άσπρο και το άλλο μαύρον. Και όλα τα ζώα είναι γεννημένα εις τούτα τα τέσσερα στοιχεία, και κατά την αυτών ομοιότητα έρχεται και περισσεύει ένα το άλλο κατά την πολυποικιλίαν του καιρού της χρόας αυτού εις τι καινουργώνεται, ήγουν τι καιρός γίνεται, η καλός η κακός. Και δια τούτο εάν το φλέγμα έναι πληθιον εις κανέναν άνθρωπον η εις άλλο κορμι, κράζεται φλεγματώδης, διότι το φλέγμα έναι φυσικόν του νερού, οπού έναι ψυχρόν και υγρόν και έναι από τα τέσσαρα στοιχεία. Δια τούτο εκείνος οπού έχει πλήθιο το φλέγμα τυχαίνει να κυβερνάται κατά το κορμι και όχι καθώς έναι η ψυχή, οπού έχει γνώσιν, ενθύμησιν και θέλησιν. Και τούτο δεν το έδωσε η φύσις, αμή τα έδωσε ο Θεός, οπού έναι υπεράνω των ουρανών και υπεράνω πάσης της γης, φύσει της ψυχής οπού έχει γνώσιν και ενθύμησιν, υπερβαίνει όλους τους ουρανούς, διότι κάνει να εγνωρίσει την δύναμιν του Θεού, οπού έναι υπεράνω πάσα ουρανών. Λοιπόν ο Θεός έδωσεν την κυβέρνησιν του πυρός της φύσεως, ακόμη έδωσε των ανθρώπων ότι να ημπορούν να κάμουν νόμους πολιτικούς και εκκλησιαστικούς και να κάνουν δικαιοσύνην και να κυριεύουν άλλους, και έδωσε τινών ανθρώπων εγκρίτων ότι από τες καλές και αγίες αυτών τάξες να ημπορούν να κάνουν εις τον κόσμον σημεία και θαύματα, και τούτοι είναι υπό της χάριτος του Θεού και όχι από του κόσμου, δια τούτο λέγει ο άγιος Ιουστίνος, οποίος τον δοξάζει η αγία του Θεού Εκκλησία εις την πρώτην του Ιουνίου, ότι πάσα πράγμα καλόν έναι κυβερνημένον από τον Θεόν. Και εάν ο Θεός δεν το ήθελεν κυβερνά, «ήθελεν εγυρίσει ώσπερ να μηδέν ήθελεν είσταιν εις ουδέν, και θέλει είσταιν, και η αγία Γραφή διηγείται και λέγει ότι ο παντοδύναμος Θεός έναι ποιητής εις όλα τα πράγματα άπερ είναι ποιημένα.


 Πώς ο Θεός έναι αιώνιος και διχώς κορμί
 Κεφ. 6 (ς')

Το λοιπόν αν ο Θεός κυβερνά όλα τα πράγματα τα παντοτινά και κρατεί τα και απ' αυτά είναι και δεν είναι εις σύστασιν παντοτινή,το λοιπόν φανερόν πράγμα έναι ότι ο Θεός έναι δύναμις αιώνιος. Δια τούτο δεν ημπορεί κανένα πράγμα να έναι μεγαλύτερον παρά το αιώνιον, μήτε ημπορεί να το συλλογισθεί, διότι εφανερώθη ότι ο Θεός έναι υπέρτερος παρά κανένα πράγμα οπού να ημπορεί τινάς να συλλογισθεί, διότι αυτός έναι αιώνιος, και επειδή έναι αιώνιος κορμι δεν έχει. Και αν ήθελεν έχει κορμι ήθελεν έχει χάριν να καταλαμβάνεται ώσπερ έχουν τα άλλα κορμία τα γεννημένα οπού δεν είναι παντοτινά. Και δια τούτο ερχόμεσθεν εις ολιγότητα, διότι τα κορμία ημών απεθηνίσκουν και έρχονται εις ολιγότητα, διότι καταλαμβάνονται και είναι αισθητά, αμή η ψυχή δεν έχει κορμι διότι έναι αιώνιος και ποτέ της δεν απεθηνίσκει, και εάν ήθελεν έχει κορμι ήθελεν είσταιν και αυτή παθητή και ήθελεν εγροικά και την ζέστην και την κρυότην και την πείναν και άλλα πράγματα ποικίλα. Και εάν ήθελεν είσταιν τούτο, δεν ήθελεν είσταιν αιώνιος, ώσπερ λέγει ο Σολομών. Λεγει: το Πνεύμα του Θεού έναι τόσο μέγιστον, ότι γεμίζει πάσα πράγμα, ήγουν και τον ουρανόν και την γην και όλα τα πράγματα τα ορατά και αόρατα. Και έτσι έναι ο Θεός εις παν πράγμα όχι πολυποίκιλος, αλλ' ένας Θεός άναρχος, αόρατος, ακατανόητος, απερίγραπος και ακατανόητος, μόνον η χάρις οπού δίδει εις πάντας οπού έναι πολυποίκιλος, οπού τις έχει μίαν επιστήμην, τις άλλη. Και τούτες όλες είναι υπό της χάριτος του Θεού.


Πώς ο Θεός ημπορεί να κάμει πάσα πράγμα και ουδέν αδυνατεί εις αυτόν
Κεφ. 7 (ζ΄) 

Άνωθεν είπαμεν ότι ο Θεός έναι οπού κυβερνά τα πάντα και έναι παντού, ώσπερ λέγει ο Σολομών, όλα τα πράγματα άπερ έναι ορατά και αόρατα ήσαν είναι και θέλουν είσταιν ομού διχώς καιρον, ήσαν και είναι ορατά εις την γνώσιν του Θεού, διότι ο Θεός εις ένα πράγμα γεννημένον δεν ημπορεί να κάμει ότι δεν ήτονε γεννημένον, διότι ήθελεν είσταιν εναντίον της αληθείας. Και ο Θεός ημπορεί να κάμει ένα πράγμα οπού εις ημάς έναι αδύνατο, δια τούτο λέγει ο Ευαγγελιστής τα αδύνατα παρά τοις ανθρώποις δυνατά εισι παρά τω Θεώ. Όλα είναι δυνατά εις τον Θεόν να γένουν, και ει τις έχει «πίστιν παρά τον Θεόν αδίστακτον και καθαράν, ει τι ειπει και παρακαλέσει τον Θεόν να κάμει το κάνει, εάν ειπεί να έβγει ένα βουνόν από τον τόπον του εβγαίνει, ώσπερ το λέγει ο Χριστός εις το Ευαγγέλιον, ότι «εάν τις έχη πίστιν, ερεί τω όρει τούτω εγέρθητι και εγερθήσεται».



Πώς όλα τα πράγματα τα γεννηθέντα τα έκαμεν ο Θεός και είναι όμοια αυτού 
Κεφ. 8 (η')

Λέγω ότι ο Θεός έναι μεγαλοδύναμος ώσπερ είπαμεν άνωθεν, λοιπον έναι αυτός εις αυτόν, διότι έχει δύναμιν γεννικήν, και επειδή αυτός έχει δύναμιν εις αυτόν και αυτός έναι οπού κάνει τα πάντα, φανερόν έναι ότι πάσα πράγμα οπού να κάμει ομοιάζει εκεινού του πράγματος οπού το γεννά, και τόσον περισσότερον, ότι ομοιάζοντας εις αυτόν ημπορεί να γεννήσει το πράγμα οπού να έναι καθολικά να του ομοιάζει. Και ας το ιδούμεν εις τούτο οπού πάσα κορμι αγαπά το αυτού πλάσμα κατά την αυτού φύσιν. Ο άνθρωπος γεννά άλλον άνθρωπον και ένα ζώον γεννά άλλο ζώον, και τα άλλα πράγματα, και δια τούτο λέγομεν ότι από τον Θεόν δεν ημπορεί να γεννηθεί κανένα πράγμα, μόνον εκείνο όπερ έναι μετ' αυτόν ένα πράγμα όμοιον, όπερ έναι εις την ομοιότητα αυτού, και ποίο έναι; Πατήρ εγέννησεν τον Υιόν, οπού έναι όμοιος αυτού, και το Πνεύμα το άγιον εκπορεύθη απ' αυτόν τον Πατέρα, όπερ έναι και αυτό όμοιον αυτού, και λέγομεν ότι είναι πρόσωπα τρία, αλλ' ένας και μόνος Θεός, και οι τρεις αχώριστοι απ' αλλήλων, όμοιος ο Πατήρ, όμοιος ο Υιός, όμοιον το Πνεύμα το άγιον, μία δύναμις του Πατρός, μία δύναμις του Υιού, μία δύναμις του Πνεύματος του αγίου. Όχι άλλος ο Πατήρ και άλλος ο Υιός και άλλος το Πνεύμα το άγιον, αλλ' ένας Θεός αυτοί οι τρεις, οπού τούς χωρίζομεν μόνον εις τα πρόσωπα, αλλ' όχι εις την εξουσίαν η εις την κυριότητα η εις την δύναμιν, ώσπερ ουδ' ο ήλιος έναι ξεχωριστός απ' αυτόν, και λέγομέν τον τρισυπόστατον, ἔτσι ουδέ την αγίαν Τριάδα χωρίζομεν από την ενότητα. Και ο ήλιος έναι τρισυπόστατος, πλην δε ένας έναι καί όχι τρεις ήλιοι. Ο ήλιος έναι ο δίσκος του εις τον ουρανόν, και εδώ πέβει τας ακτίνας του, οπού είναι δύο, και τρίτον έχει την λάμψιν. Λοιπόν από τον ήλιον τον τρισυπόστατον εγροικούμεν τον Θεόν τον τρισυπόστατον. Και δια τον δίσκον του ηλίου εγροικούμεν τον Πατήρ, και δια τες ακτίνες εγροικούμεν τον Υιόν και δια την λάμψιν εγροικούμεν το Πνεύμα το άγιον. Πλην δε ένας ήλιος, όχι τρεις. Τον αυτόν τρόπον και ένας Θεός, αλλ' όχι τρεις. Από τα ποιήματα του Θεού τα ορατά ηβλέπομεν τον Θεόν τον ποιησαντα αυτά τον αόρατον, διά να είναι εις την ομοιότητα αυτού, να τον καταλαμβάνομεν ως Θεόν τρισυπόστατον και παντοδύναμον. Και ώσπερ ο ήλιος φωτίζει όλον τον κόσμον και από τους ουρανούς δεν χωρίζεται, έτσι και ο Θεός φωτίζει ημάς πάντας εις όλην την «οικουμένην και από τους ουρανούς έναι αχώριστος. Και ώσπερ ο ήλιος πυρώνει πάσα πράγμα εις την γην και ευώδες και δυσώδες και καμίαν βρόμαν δεν λαμβάνει ουδέ σκοτίζεται η βρομέζει από την κοπρίαν οπού ᾽γγίζει, αλλά μένει έκλαμπρος και καθαρός ώσπερ ήτον, έτσι πάλιν το ομοίως ουδέ η θεότης εμολύνθη ή εσκοτίσθη διατί εσαρκώθη εις την αγίαν Θεοτόκον και αειπάρθενον Μαρίαν, αλλά καθαρά και έκλαμπρος ήτονε και πριν και μετά ταύτα. Και ώσπερ πάλιν αυτός ο ήλιος σεβαίνει μέσα εις τα σπίτια οπού έχουν εις τες φανέστρες υαλία και έναι σφαλισμένες, οπού τρύπα καμίαν δεν έχουν μήτε καμίαν χαραγμάδαν, και ο ήλιος σεβαίνει μέσα και απερνά η λάμψις του τα υαλία και φέγγει μέσα, έτσι πάλιν τον αυτόν τρόπον εσέβη εις την μήτραν της αγίας Μαρίας και εσαρκώθη και δεν άνοιξεν την μήτραν αυτής ουδόλως μήτε φθοράν καμίαν έκαμε, αλλά παρθένος ήτονε και παρθένος έμεινεν και εγέννησεν τον Υιόν και Λόγον του Θεού διχώς πόνους και διχώς ανάγκη, και έγινεν ο Θεός Θεός και άνθρωπος, και δια τούτο λέγομεν τον Θεόν εν δύο ουσίαις, ήγουν τέλειον Θεόν και τέλειον άνθρωπον.

Πώς ο Θεός έκαμεν πέντε πράγματα αιώνια διχώς καμίαν ύλην
Κεφ. 9 (θ')

Ο Θεός ο αιώνιος και παντοδύναμος έκαμε πράγματα διάφορα και καθαρά διχώς καμίαν ολιγότητα, και τούτο έναι φανερόν,διότι ο Θεός εν αρχή εποίησεν πέντε πράγματα, διχώς τύπωσιν ή καμιάς ύλης, και εις πάσα ένα απ' αυτά έδωσε το κορμι του και την ητοιμασίαν, ως καθώς έναι πάσα ένα, Και όλα τα πράγματα άπερ εποίησεν ο Θεός από ουδετίποτες είναι αιώνια και θέλουν είσταιν αείποτες, και τούτα είναι εκείνα άπερ θέλουν εiσταιν αιώνια, ήγουν άγγελοι, φως, κόσμος, άνθρωπος και η ψυχή. Και εις τι τρόπον είναι αιώνια; ήγουν αιωνίως θέλουν είσταιν εις την ενθύμησιν του Θεού και εις την αυτού θέλησιν και δεν θέλουν παρέλθει ποτέ τους. Και άκουσον, τους αγγέλους μόνον είπε και παρευθύς έγιναν, ώσπερ λέγει ο Δαβίδ εις τους εκατόν σαράντα οκτώ ψαλμούς αυτού» ότι αυτός είπε και εγενήθησαν, αυτός ενετείλατο και εκτίσθησαν. Εστησεν αυτά εις τον αιώνα και εις τον αιώνα του αιώνος· πρόσταγμα έθετο, και ου παρελεύσεται». Αύτου πως τα έκαμεν αιώνια από ουδετίποτες. Και το φως πόθεν το έκαμεν; όχι από καμίαν ύλην, αλλά μόνον είπε και έγινεν. Και τον κόσμον από ουδετίποτες, διότι κόσμος πρώτα δεν ήτονε και ο Θεός ηθέλησεν να κάμει κόσμον και παρευθύς τον έκαμεν από ουδετίποτες. Έπειτα έκαμεν τον άνθρωπον ώσπερ παρεμπρός θέλετε το ηκούσει πλέον καλύτερα. Και αφού τον έκαμε εφύσησεν αυτόν και έδωσέ του ψυχην ζώσαν. Αύτου οπού από ουδετίποτες έκαμε την ψυχήν. Και τον άνθρωπον πως τον έκαμεν από ουδετίποτες; επειδή λέγομεν ότι χουν λαβών από της γης και έκαμε τον άνθρωπον, πως έτσι λέγει ότι δεν έκαμε τον άνθρωπον από ουδετίποτες; Λεγομεν ότι όλους τους ανθρώπους ο Θεός τους έκαμεν από την γην, ήγουν υπό την φύσιν ήν έδωσε των ανθρώπων εδώ εις την γην. Αμή αυτός ο Θεός οπού έγινεν άνθρωπος δεν εγίνη ώσπερ γίνονται οι άνθρωποι οπού σμίγει ο άνδρας με την γυναίκαν και γίνεται, αλλά μόνον ήλθεν ο αρχάγγελος Γαβριήλ εις την αγίαν Μαρίαν την Θεοτόκον και λέγει της: "χαίρε κεχαριτωμένη Μαρία, ο Κυριος μετά σου", και μόνον με τον λόγον του αρχαγγέλου έλαβεν την σύλληψιν του Θεού η αγία Θεοτόκος και αειπάρθενος Μαρία και έκαμεν τούτον τον Θεόν και άνθρωπον, όχι άλλος άνθρωπος. Και τούτος ο ανθρωπος έναι εκείνος ο αιώνιος, ο άναρχος και ατελείωτος, και διά τουτο λέγομεν ότι έκαμεν ο Θεός πέντε πράγματα αιώνια από ουδετίποτες, ώσπερ είπαμεν, αγγέλους, φως, κόσμον, ψυχή και άνθρωπον. Και τουτος ο Θεός καί άνθρωπος εγίνηκεν οπόταν ηθέλησεν και έλαβεν την ανθρωπίνην σάρκαν διχώς έργον της φύσεως, και εκείνη έμεινεν παρθένος και καθαρά ώσπερ άνωθεν είπαμεν, οπού έναι εναντίον της φύσεως. Και αυτός αναστήθη από τους νεκρούς εις την ζωήν την αιώνιον και υπήγεν εις τους ουρανούς και έπεψεν το Πνεύμα το άγιον, οπού η φύσις τούτο δεν ημπορεί να το κάμει. Τα άλλα πράγματα έχουν την ητοιμασίαν τους και τον τρόπον κατά την φύσιν αυτών, και τούτο εκπορεύεται από τον Θεόν οπού έναι υπεράνω πάντων και πάσης φύσεως.


Πώς το πρώτον πράγμα όπερ εποίησεν ο Θεός οπόταν είπε "γενηθήτω φως" ήσαν οι άγγελοι
Κεφ.10 (ι')

Παγαινάμενοι λέγοντας την ιστορίαν, ευρίσκομεν ότι ο Θεός από την αρχήν έκαμεν τους αγγέλους, οπόταν είπε γενηθήτω φως», και παρευθύς έγινεν το φως και οι άγγελοι, ώσπερ λέγει και ο άγιος Γρηγόριος ο Θεολόγος, πρώτον μεν εννοείν τας αγγελικάς δυνάμεις, και το εννόημα έργον ην. Και λέγει ο μέγας Βασίλειος εις την Εξαήμερον αυτού ότι έναι μία κατάστασις εις τους ουρανούς μεγαλύτερη παρά τον κόσμον, και εις την κατάστασιν αυτήν έβαλεν τους αγγέλους και εκεί έναι αεί φως. Λοιπόν ο Θεός οπόταν ηθέλησεν να κάμει τον κόσμον, ομπρός παρά να το κάμει έκαμε το φως, έπειτα τους αγγέλους ως καθώς είπεν και ο Γρηγόριος ο Θεολόγος, και δεύτερον λέγει εννόησεν να κάμει τον κόσμον τον υλικόν και φαινόμενον τούτον οπού ηβλέπομεν. Και το ομοίως λέγει και ο αδελφός του ο Καισάριος, οτι όλοι οι άσαρκοι άγγελοι ήσαν εις φως ομπρός παρά να γένει ο κόσμος. Και ο θειότατος Αναστάσιος ο Σιναϊτης λέγει, ο Θεός ημών οπού ήτον ομπρός παρά την κτίσιν εννόησεν και έκαμεν την δύναμιν των αγγέλων και των ουρανών ώσπερ ηθέλησεν αυτός και ώσπερ ήξευρεν. Και ο Σεβήρος και ο Διόδωρος και αυτός ο μέγας Αμφιλόχιος ηθέλησεν να αποδείξει τινών ιερέων τον κόσμον τον φανούμενον και αισθητόν και την φύσιν των αγγέλων πως έγιναν, και αυτά εκείνα είπε και ο Ιωάννης ο Δαμασκηνός. Λεγει ότι είναι τινές οπού λέγουν οτι αφού έκαμεν τον πρώτον ουρανόν, τότες έκαμεν τους αγγέλους, αμή εγώ, λέγει, λέγω οτι ώσπερ λέγει και ο Γρηγόριος ο Θεολόγος, διότι έτσι ήτον πρέπος να γένει ομπρός η ουσία η νοερά, έπειτα τούτη η αισθητή και απ' αύτες τες δύο να γένει ο άνθρωπος. Και το ομοίως λέγει και εις τον πρώτον ήχον της Οκτωήχου εις τους τριαδικούς κανόνας εις την τετάρτην ωδήν.Λεγει: «Πρότερον ουρανούς εστερέωσας, Κυριε, και πάσαν δύναμιν αυτών τω λόγω σου τω παντουργώ». Λοιπόν ο Θεός έκαμεν πρώτα τους αγγέλους, έπειτα τον ουρανόν και την γην και την θάλασσαν και όλα όσα έχει, και τέλος πάντων έκαμε με τας χείρας του τον άνθρωπον, χουν λαβών από της γης και εμφυσήσας αυτόν και εζώωσεν» διότι είπεν ο Θεός «ποιήσωμεν άνθρωπον κατ' εικόνα ημετέρα και καθ' ομοιότητα». Και προς τίναν εδιηγούτον ο Θεός; προς την αυτού αγίαν Τριαδα, διότι αείποτες ήτον παρά τας αρχάς ώσπερ και εμφανίσθη εις τον Αβραάμ εν τρισί προσώποις, αλλά ήτονε ο Πατήρ, ο Υιός και το Πνεύμα το άγιον ένας και μόνος Θεός, αλλ' όχι τρεις, και δια να δείξει την τρισυπόστατον θεότητα είπε ποιήσωμεν άνθρωπον κατ' εικόνα ημετέραν και καθ' ομοιότητα. Και οι άγγελοι ήσαν γεμάτοι φως και έλαμπαν πλέον παρά τον ήλιον, και δια την αυθάδειαν αυτών και την κενοδοξίαν οπού ηθέλησαν να εναντιηθούν του Θεού, εδιώχθησαν και εξέπεσαν απ' εκείνο το φως και υπήγαν εις τα βάθη της αβύσσου. Και λέγουν τινές διδασκάλοι ότι έβρεχεν απάνω τους δια την αυτών αυθάδειαν εννέα ημερόνυκτα και τινές άλλοι διδασκάλοι λέγουν ότι εις μίαν στιγμήν εξέπεσαν και άλλοι έπεσαν εις την γην και άλλοι έμειναν εις τον αέρα, και τούτο οπόταν είπε ο αρχιστράτηγος Γαβριήλ «προσχωμεν», τότες εσταμάτησαν όσοι ηυρέθησαν εις τον αέρα και κρέμονται έως την σήμερον, και ταύτα είναι εκείνα τα τελώνια άπερ λέγουν ότι είναι υπ' αέρος και κρέμονται. Και τούτο το έπαθαν διότι ενθυμήθηκαν να γένουν όμοιοι τω Θεώ τω υψίστω. Και άλλο μέρος έπεσεν εις την γην και άλλο εις την άβυσσον, και τούτοι οπού εξέπεσαν ήσαν το ένα τάγμα από τα δέκα και έμειναν τα εννέα. Και δια τούτο λέγει ο προφήτης «και διεχώρισεν ο Θεός αναμέσον του σκότους το φως, ήγουν εχώρισεν ο Θεός τους καλούς αγγέλους από τους κακούς, διότι ως είπαμεν ότι οι άγγελοι λάμπουν πλέον παρά τον ήλιον, και από το φως οπού ήσαν έγιναν σκότος, και όσοι έβαλαν εις τον νουν τους να γένουν όμοιοι τω Θεώ εξέπεσαν από το φως όπερ είχαν και έγιναν σκότος. Και ηξεύρετε ότι ο Θεός όλα τα πράγματα τα έκαμε καλά και ουδένα έκαμεν κακόν. Διά τούτο όσα πράγματα και αν είναι γεννημένα από τον Θεόν, όλα είναι καλά και ουδένα είναι κακόν. Αμή ημείς χρώμεσθεν το πράγμα εις κακόν και εις τούτο εγδύνομεν την καλήν φύσιν ην έχει το πράγμα παρά του Θεού, Και δια τούτο λέγεται κακόν, αλλ' όχι ότι ο Θεός τον έκαμεν κακόν. Και δια τούτο και οι άγγελοι οι κακοί οπού εξέπεσαν, ο Θεός παρά τας αρχάς καλούς τούς έκαμεν, αμή αυτοί εθυμήθησαν να κάμουν την καλοσύνην τους εις κακόν, και διά τούτο εγδύθηκαν την καλοσύνην του Θεού και έγιναν κακοί. Διά τούτο λέγονται κακοί, διότι αυτοί ατοί τους ηθέλησαν και έγιναν κακοί, και καλά και εξέπεσαν δια την κακίαν τους και την αμαρτίαν οπού εθυμήθησαν να κάμουν, αμή την χάριν οπού τούς έδωκε έχουν την διά να έχουν πλέον πόνον να ενθυμούνται την χαράν ην είχαν.


Πώς ο Θεός δεν έκαμεν κακόν, και το κακόν έρχεται από ουδετίποτες
Κεφ. 11 (ια')

Ηξεύρετε ότι το κακόν ευρέθη αλλ' όχι ότι εγεννήθη, και ο Διάβολος ήτονε οπού το ηύρεν, και δια τούτο λέγομεν οτι δεν έναι τίποτες, διότι δεν έχει αυτό εαυτού δύναμιν, και πάσα πράγμα όπερ έναι έξω από τον Θεόν και αμέτοχον έναι ουδετίποτες. Δια τούτο ο Θεός κακόν δεν έκαμε ουδέ τινάν πειράζει, καθώς λέγει ο απόστολος Ιακωβος εις το πρώτον κεφάλαιον της επιστολής αυτού. Λεγει: Μηδέν λέγει τινάς οπού πειράζεται ότι από Θεού πειράζεται, διότι Θεός τινάν δεν πειράζει εις κακόν, αμή πάσα ένας πειράζεται υπό της επιθυμίας του, εβγαίνει από την στράταν του Θεού και δελεάζεται, έπειτα του έρχεται η επιθυμία και η επιθυμία κάνει την αμαρτίαν και αφού γένει η αμαρτία, αυτή προξενά τον θάνατον. Λοιπόν, θέλει ειπεί τινάς, αλλά διχώς το θέλημα του Θεού τινάς δεν πειράζεται. Και εγώ έτσι λέγω: Αληθινά ο Θεός κακόν δεν επαράγγειλεν τινός να κάμει, μόνον καλόν, αλλ᾽ επειδή ημείς ευρίσκομεν το κακόν και κάνομέ το και εβγαίνομεν από την εντολήν του Θεού, κάνομεν το έργο του Διαβόλου, τότε και ο Θεός εβγαίνει από ημάς και αφήνει μας να παιδευόμεσθεν, ώσπερ άφησεν τον Διάβολον οπού ήτον πρώτος άγγελος, και δια να μην φυλάξει την εντολήν του, αμή ηθέλησε να γένει όμοιος τω Θεώ τω υψίστω εξέπεσεν και έγινε σκότος. Και το ομοίως ο Αδάμ δια να μην κρατήσει την εντολην οπού του έδωσεν ο Θεός, αμή ήκουσεν της Εύας και επαρέβη, δια τούτο εβγήκεν από τον Παράδεισον. Το λοιπόν ο Θεός αίτιος κακού δεν έναι, διότι επαράγγειλέ τους το ότι να μην παρέβουν, ειδεμή θέλουν απεθάνει. Αμή από εμάς έναι το κακόν, ημείς είμεσθεν η αιτία του κακού, αλλ' όχι ο Θεός. Καί τινές λέγουν ότι ο Θεός έκαμε το καλόν και ο Διάβολος το κακόν, πλην δεν έναι έτσι, διότι εάν ήθελεν είσταιν έτσι ήθελαν είσταιν δύο φύσεις, μία κακή και άλλη καλή, και ει τις ήθελεν πιστεύει τούτο ήθελεν είσταιν αιρετικός, διότι το κακόν φύσιν δεν έχει μήτε εκ φύσεως έναι, αμή ευρέθη από τον Διάβολον ως εύταμεν οπόταν ενθυμήθη να γένει όμοιος τω Θεώ τω υψίστω και εξέπεσεν από τον Παράδεισον, και τότες ευρέθη η αμαρτία και το κακόν, και δια τούτο από Εωσφόρος έγινεν σκότος και από άγγελος έγινεν Διάβολος. Και είναι τινές οπού λέγουν και διατί ο Θεός άφησεν και ήλθεν το κακόν; Και οι διδασκάλοι λέγουν δια να εγνωρισθεί η εμορφότης, διότι από την καλήν ύλην εγνωρίζεται το εναντίον αυτής, πως να εγνωρίσει τινάς το καλόν, αν δεν έβγει από το κακόν, και πάλιν πως να εγνωρίσει τινάς το κακόν, αν δεν χάσει το καλόν. Και όλα τα κακά άρχισαν από την αμαρτίαν του προπάτορος ημών Αδάμ. Και τινές λέγουν ότι τα κακά είναι εις τα κορμία, διότι είναι και συνίστανται υπό των τεσσάρων στοιχείων, και δια να έχει το στοιχείον του πυρός οπού ανάφτει το κορμι του ανθρώπου μέσα, δια τούτο λέγουν έναι το κακόν εις το κορμι ώσπερ έναι το ακάνθι οπού αγκελώνει τον άνθρωπον, και έτσι και εις τα άλλα τα πράγματα. Και τούτοι οπού το διηγούνται αυτό δεν βάνουν εις τον νουν τους οτι όλα τα πράγματα υπό την φύσιν αυτών είναι καλά, αμή γίνονται κακά δια να τα χράται τινάς εις κακόν. Και δια να παρέβη και ο Αδάμ την εντολήν του Θεού, εβγήκεν από τον Παράδεισον, οπού αν δεν ήθελεν παρέβη δεν έβγαινεν. Αύτου οπού αυτός ηύρεν την αμαρτίαν και το κακόν, και φυσικά δεν το είχεν, και δια να θελήσει να εναντιηθεί του Θεού τον ορισμόν εξέπεσεν, και πάσα άνθρωπος οπού να θέλει να εναντιείται τους λόγους του Θεού και τους ορισμούς του και να κάνει εκείνα οπού δεν δύναται, ξεπέφτει και χάνεται. Ώσπερ οπόταν τις θέλει να στέκει να κοιτάζει τον δίσκον του ηλίου τυφλώνεται, διότι το μάτι του ανθρώπου δεν δύναται να εναντιείται τον ήλιον, έτσι ουδέ τον Θεόν τινάς δεν ημπορεί να του εναντιηθεί, διότι χάνεται. Και διά τούτο, το κακόν ευρίσκεται από τον άνθρωπον, αλλ᾽όχι ότι έναι φυσικά γεννημένον. Και το κακόν έναι εις δύο τρόπους, ο ένας τρόπος έναι να ενθυμηθεί το κακόν και ο άλλος έναι να το κάμει.Και εκείνο οπού έναι να ενθυμηθεί ορίζει κακόν εις δύο τρόπους,ή να ανακατώσει τον λογισμόν του η να υποσχεθεί να το κάμει. Και τούτο πάλιν έναι εις τρεις τρόπους, ή να υποσχεθεί ή να έναι δια να κάμει ή να συλλογισθεί, και κατά την θείαν Γραφήν πάσα ένας κάνει κακόν από τούτες τες τρεις αιτίες, ήγουν να θελήσει και να κάμει και να πάγει γυρεύοντας.


Πώς οι άγγελοι είναι και στέκουν υπό της χάριτος και όχι από την φύσιν
Κεφ. 12 (ιβ')

Ηξεύρετε ότι οι άγγελοι φυσικά είναι πνεύματα και είναι γιναμένοι από ουδετίποτες, ώσπερ είπαμεν και ως καθώς λέγουν οι διδασκάλοι, από την φύσιν τους είναι και παραλλάττουν, και από την χάριν είναι παντοτεσινοί, οπού δουλεύουν διχώς να τους ητοιμάσει τινάς. Και τούτο δεν έναι από την φύσιν, αμή έναι από την χάριν. Διά τούτο εάν ήσαν υπό της φύσεως παντοτεσινοί δεν ήθελαν κάμει την αμαρτίαν να ξεπέσουν εις την άβυσσον και από αγγέλοι να γένουν διαβόλοι. Και ηξεύρετε ότι αυτοί έγιναν ομπρός παρά να γένει ο κόσμος, ώσπερ όπισθεν είπαμεν, και επρωτογίνηκεν ο Εωσφόρος οποίος τώρα έναι άρχος των διαβόλων. Και ιδών αυτός ότι έναι τοιούτος εύμορφος εκενοδόξησεν και ηθέλησεν να γένει όμοιος με τον ύψιστον Θεόν, και έτσι άρχισεν να διηγάται με ένα μέρος των αγγέλων οίτινες υποσχέθησαν και ήλθαν εις το θέλημά του. Και έτσι ώσπερ υποσχέθησαν γλήγορα, έτσι πάλιν γλήγορα εξέπεσαν από την χαράν τους, και έτσι ώσπερ ήτονε ο πρώτος οπού εκτίσθη, έτσι πάλιν ήτονε ο πρώτος οπού εξέπεσεν. Και τούτο ήτονε ομπρός παρά να είχεν γένει ο άνθρωπος και έπεσαν μετ' αυτόν όλοι εκείνοι οπού υποσχέθησαν να κάμουν το αυτού θέλημα. Και τούτο έγινεν δια την αυτεξου σιότηταν οπού τους έδωσεν ο Θεός, διότι αυτοί δεν ηθέλησαν να την κάμουν εις το καλόν αμή την έπραξαν εις κακόν. Και δι' αυτό επήγαν εις τα κατώτατα της αβύσσο και θέλουν είσταιν εκεί αιωνίως με τούς κακούς αντάμα. Και οι καλο οπού έπραξαν την αυτεξουσιότητα εις καλόν, θέλουν είσταιν εις τους ουρανούς με τον Θεόν και θέλουν τον υμνείν και δοξάζουν εις τους αιώνας των αιώνων. Αμήν.

 
Πώς οι κακοί άγγελοι είχαν δεδιωχθεί από τον ουρανόν και οι καλοί εβεβαιώθησαν
Κεφ. 13 (ιγ')

Έστοντας να αφανισθούν όλοι οι κακοί άγγελοι και να πέσουν εις το σκότος και οι καλοί εβεβαιώθησαν εις καλόν, δι' αυτήν την αιτίαν από τότες και εδώ δεν ημάρτευσαν πλέον, δια τούτο λέγει η Γραφή ότι κατά την ποίησιν του κόσμου ο Θεός έναι και περιστέκει και έχει την δύναμίν του εις τον ουρανόν, και τούτοι είναι οι άγγελοι οι καλοί όπου εβεβαιώθησαν εις καλό. Και ηξεύρετε ότι οι άγγελοι οι καλοί οπού εβεβαιώθησαν εις τούς ουρανούς είναι τάγματα εννέα, ήγουν: άγγελοι, αρχάγγελοι, θρόνοι, κυριότητες, αρχαί, εξουσίαι, δυνάμεις, χερουβίμ και σεραφείμ. Και χωρίζονται τούτα ως λέγει ο θειότατος Διονύσιος εις τρία μερτικά. Και το πρώτον έναι τα σεραφείμ, τα χερουβίμ και οι θρόνοι, και τούτα στέκουν πλησίον του Θεού με φόβον και με τρόμον. Το δεύτερον μερτικόν έναι οι κυριότητες και αι δυνάμεις και οι εξουσίαι. Και το τρίτον τάγμα το ξυστερνόν είναι αι αρχαί και οι αρχάγγελοι και οι άγγελοι. Και τούτο το τάγμα των αγγέλων υπηρετούν τούτους και λέγεται άγγελοι, ως αυτοί αγγέλλουν και λέγουν τα θεία προς ημάς, πλην δε όλα είναι έτοιμα εις την δούλεψιν του Θεού. Λεγει ο Ιωάννης εις τους τριαδικούς αυτού κανόνας εις τον δεύτερον ήχον εις την τετάρτην ωδήν ότι οι άγγελοι δεν δύνονται να ιδούν την θεότη μήτε καν να την κατανοήσουν ποταπή έναι, και εις την ενάτην ωδήν του τρίτου ήχου των τριαδικών λέγει δεν ημπορούν αι τάξεις των αγγέλων να ιδούν φανερά την θεότην, διότι έναι τόσον φως, ότι αν δεν σκεπασθούν με τα φθερά τους τυφλώνονται από την πολλήν λάμψιν, και όλα αυτά τα τάγματα είναι ητοιμασμένα εις υπηρεσίαν του Θεού και έχουν να κυβερνούν τον ουρανόν και την γην. Και ηξεύρουν την θέλησιν του Θεού και ηξεύρουν τα πράγματα τα απερασμένα και τα παρόντα και τα μέλλοντα. Τινές λέγουν ότι ο Θεός ήξευρεν ότι οι άγγελοι οι κακοί θέλουν αμαρτήσει, και επειδή το ήξευρεν διατί δεν τους εδιόρθωσεν. Και λέγουν οι διδάσκαλοι, ναι, ήξευρέ το, αμή δεν ηθέλησεν, διότι αυτοί είχαν το αυτεξούσιον, και επειδή το είχαν ας έκαναν καλά και όχι κακά, και αν τους ήθελεν σκόψει να μην ενθυμηθούν εκείνο να κάμουν κακά, το λοιπόν ήθελεν τούς πάρει την αυτεξουσιότητα. Διά τούτο δεν βιάζει τινάν ο Θεός να κάμει μήτε καλόν μήτε κακόν. Άπαξ έδωσέ του την αυτεξουσιότητα, ως καθώς λέγει και εις δεκαπέντε κεφάλαια των Εκκλησιαστών, έδωσε και πέντε αισθήσεις: όρασιν, όσφρησιν, ακοήν, γεύσιν και αφή, και επειδή του έδωσε αυτές τες χάριτες ας κάνει ει τι θέλει, και αν ο Θεός τους ήθελεν σκόψει να μην κάνουν το κακόν, οι καλοί άγγελοι δεν ήθελαν έχει απόλαυσιν καμίαν, μήτε οι κακοί ήθελαν αμαρτήσει να έχουν Κολασιν. Και εις τοιούτον τρόπον δεν ήθελαν είσταιν κορμία, αμή ήθελαν είσταιν ώσπερ τον ήλιον και το φεγγάριον και τα άστρη και τα δέντρη οπού δεν αμαρτάνουν και υποινήν δεν τους πρέπει. Και άλλοι λέγουν ότι εδίωξεν τους κακούς από τούς καλούς, και οι πρώτοι των αγγέλων, ήγουν των εννέα ταγμάτων είναι ο Μιχαήλ, ο Γαβριήλ, ο Ραφαήλ, και ο αριθμός των κακών ήτονε ένα τάγμα, και τούτο το ένα τάγμα ήτονε σημειωμένον και γιναμένον από τούτα τα εννέα τάγματα, διότι εκείνα τα άλλα εννέα τάγματα δεν ήμαρτον, αμή τούτοι οπού ήμαρτον ήσαν τόσοι όσοι ένα τάγμαι, από τούτα τα εννέα. Και ηξεύρετε ότι οι άγγελοι κορμι δεν έχουν, δια τούτο δεν φαίνονται, διότι είναι κορμία πνευματικά, και είναι πολλοί οπού λέγουν ότι είδαν τούς αγγέλους, αμή δεν τους είδαν καθολικά εις την τύπωσιν των αγγέλων ώσπερ είναι. Ο άγγελος ο καλός έχει χάριν και εξουσίαν να ημπορεί να γίνεται εις τύπωσιν ενού κορμίου ώσπερ θέλει αυτός. Και εις τοιούτον τρόπον αν τον είδανε, αλλ'όχι εις την τύπωσιν την αγγελικήν, και τον αυτόν τρόπον έχει εξουσίαν και ο διάβολος να γίνεται άνθρωπος να φαίνεται εις πολλούς, και εις τούτον τον τρόπον πολλοί εγελάσθησαν και γελούνται καθημερινά, ώσπερ διηγείται η θεία Γραφή και η αγία του Θεού εκκλησία εξηγείται καθημερούσιον.

Κεφ 13???

Πώς οι ψυχές είναι αόρατες και όχι ορατές και πώς η ψυχή αφού έβγει και εξεχωριστεί από το κορμί υπάγει εις ένα από τούτους τους τρεις τόπους
Κεφ.14 (ιδ')

Είναι πολλοί οπού λέγουν οτι τες ψυχές ημπορούν να τες ιδούν, πλην δε δεν έναι έτσι, διότι την ψυχήν άνθρωπος δεν δύναται να την ιδεί πάρεξ ο άγγελος οπού την εβγάνει από το κορμι δια πρόσταξιν του Θεού. Και επειδή και ο άγγελος έναι άυλος ώσπερ έναι και η ψυχή και αιώνιος ώσπερ έναι και αυτή, αυτός μόνον και μόνον την ηβλέπει, αλλ' όχι άνθρωπος, Και εάν η ψυχή ήθελεν φαίνεσθαιν, ήθελεν φαίνεσθαιν και ο Θεός και οι άγγελοι, διότι αυτή έναι θείον τίποτες και άυλη, και οπόταν ο άγγελος εβγάλει την ψυχήν από το κορμι την παίρνει και βάνει την εις ένα από τούτους τούς τρεις τόπους, ήγουν η εις τον Παράδεισον, ή εις την Κολασιν, ή εις ένα τόπον οπού δεν έναι μήτε Κολασις μήτε Παράδεισος, αλλά έναι τόπος φωτεινός και καλός. Και,εις τούτον τον τόπον λέγουν ότι υπάνε αι ψυχαί των νηπίων των αβαπτίστων οπού δεν έσωσαν να βαπτισθούν και απέθαναν αβάπτιστα. Και πότε υπάγει εις τους τοιούτους τόπους η ψυχή; Οπόταν ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός θέλει έλθει να κρίνει πάντας, οπού θέλει ειπεί των δικαίων δεύτε οι ευλογημένοι του Πατρός μου κληρονομήσατε την ητοιμασμένην υμίν βασιλείαν από καταβολής κόσμου και των αμαρτωλών θέλει ειπεί «απέλθατε απ' εμού οι κατηραμένοι εις το πυρ το αιώνιον το ητοιμασμένον των διαβόλων και τοις αγγέλοις αυτών», τότες θέλουν υπάγει μια εκάστη εις τον τόπον ον ητοίμασεν αυτήνη ατή της, Διότι εδώ εις τούτον τον κόσμον έναι οπού ητοιμάζει πάσα ψυχή όπου, θέλει να υπάγει, αλλ' όχι μετά τον θάνατον, διότι εν τω Αδη ουκ έστι μετάνοιαν, ως καθώς λέγει εις τες Παροιμίες εις κεφάλαια ένδεκα. Και θέλει ειπεί τινάς: και έως ότου να έλθει εκείνη η ώρα της δευτέρας παρουσίας οπού θέλει να κρίνει ο Κυριος τον κόσμον, αι ψυχαί αύται που στέκονται; Λέγω ότι η ψυχή οπού έκαμεν την εντολήν του Θεού, ο προγνώστης Θεός ηξεύρει την, και όταν δια την αυτού πρόσταξιν την εβγάλει ο άγγελος από το κορμι, την βάνει εις ένα τόπον φωτεινόν και αναπαύεται έως ότου να γένει η κρίσις να απολαύσει τον τόπον αυτής ως καθώς έπραξεν εδώ εις τούτον τον κόσμον. Και το ομοίως και την ψυχήν την κακήν και την αμετανόητον οπού ποτέ της καλά δεν έκαμεν, και αυτήν ο προγνώστης Θεός ηξεύρει την που θέλει να την βάλει, και βάνει την και στέκει εις ένα τόπον σκοτεινόν έως ότου να κάμει την κρισιν να την στείλει εις τον ητοιμασμένον αυτής τόπον, ώσπερ κάνουν και την σήμερον οι αυθέντες οι κριταί οπού βάνουν τους ανθρώπους εις την φυλακήν και στέκουν έως ότου να κάμουν απόφασιν τι να τους κάμουν. Πλην δε τούτοι δεν ηξεύρουν τι έκαμαν εάν δεν βεβαιωθούν υπό των μαρτύρων, αλλά ο Θεός έναι καρδιογνώστης και πριν παρά να το κάμει ο άνθρωπος το πράγμα το ηξεύρει, και μάρτυρας ο Θεός δεν έχει χρεία. Όλα τα ηξεύρει, τόσον καλά όσον και κακά, και επειδή ακόμα κρίσιν δεν έκαμε, βάνει τες εις τούς τόπους αυτούς οπού σας είπα να στέκουν έως ότου να έλθει η δευτέρα αυτού παρουσία να κάμει την κρίσιν. Και έτσι τον να έβγει η ψυχή από το κορμι, παρευθύς υπάγει εις ένα από τούτους τους τόπους οπού ηκούσατε, η καλή εις φωτεινόν, και η κακή εις σκοτεινόν, και μάλιστα λέγουν τινές άγιοι άνδρες οτι η ψυχή η δικαία, οπόταν ο άγγελος την εβγάλει από το κορμι, την παίρνει ομπρός εις τους ουρανούς και προσκυνά τον θρόνον τον δεσποτικόν και συγχαίρονταί την πάντες οι άγγελοι και στέκει τρεις ημέρας, έπειτα την παίρνει εις τον τόπον αυτής εκείνον τον φωτεινόν οπού είπαμεν ότι θέλει να στέκει έως την μέλλουσαν κρίσιν. Και την ψυχήν την αμαρτωλήν την παίρνει εν τω αμα και βάνει την εις τον τόπον τον σκοτώδην ως άνωθεν είπαμεν. Και τες ψυχές των ασεβών λέγουν ότι παρευθύς το να τες εβγάλει ο άγγελος από το κορμι τες δίδει των διαβόλων και παίρνουν τες εις το σκότος οπού είναι και αυτοί, επειδή τα έργα αυτών έκαναν και την σάρκωσιν του Υιού και Λογου του Θεού δεν επίστευσαν μήτε την Κυρίαν ημών Δεσποινα Θεοτόκον έστερξαν ότι ναι αυτή τον εγέννησεν και παρθένος ήτονε και παρθένος έμεινεν, αλλά απίστησαν, δια τούτο τους βάνει εις την αιώνιον Κολασιν και στέκουν αιωνίως, και τούτοι εις κρίσιν δεν έρχονται, διότι από τα τώρα είναι κριμένοι. Αναστηθεί θέλουν και αυτοί δια να πληρωθεί ο λόγος του Κυρίου οπού λέγει «αναστήσονται πάντες οι εν τοις μνημείοις», αλλά εις την κρίση αυτοί δεν έρχονται, ως καθώς λέγει ο προφήτης Δαβίδ εις τον πρώτον αυτού ψαλμόν: «ουκ αναστήσονται ασεβείς εν κρίσει ουδέ αμαρτωλοί εν βουλή δικαίων, και άκουσον πλέον καλύτερα τι ψυχή υπάγει εις τον Παράδεισον και ποία εις την Κολασιν. Η ψυχή οπού υπάγει εις την βασιλείαν του Θεού, ήγουν εις τον Παράδεισον, έναι εκείνη οπού έκαμεν την εντολήν του Θεού και είχεν πάντοτε τον φόβον και την συντήρησιν αυτού και απέθανε εξομολογημένη και εμετάλαβε των θείων, αγίων, αχράντων και φρικτών μυστηρίων και εμετανόησεν και έκλαυσεν τας αμαρτίας αυτής. Και τούτη η ψυχή υπάγει εις τον Παράδεισον. Και η ψυχή οπού υπάγει εις την Κόλασιν έναι εκείνη οπού ποτέ της καλά δεν έκαμεν ούτε ηθέλησεν να κάμει, αλλά πάντοτε εις πορνείαν, εις μοιχείαν, εις μέθην, εις κλοπήν και εις όλα τα θελήματα του κορμίου πάντοτε έρχοτον. Και εις την ώρα του θανάτου δεν ηθέλησεν να μετανοήσει και να κλάψει και να εξομολογηθεί και να μεταλάβει, αμή υπήγεν έτσι αμετανόητη. Και τούτη η ψυχή θέλει υπάγει εις την αιώνιον Κολασιν, και δώρα η λειτουργίες τότες δεν την ωφελούν μήτε κλάματα μήτε όσα ψυχικά κάμει τινάς δι' αυτήν, διότι ο Χριστός το λέγει: η τι δώσει άνθρωπος αντάλλαγμα της ψυχής αυτού εάν την ζημιώσει. Και τούτη η ψυχή υπάγει εις την αιώνιον Κολασιν. Και η ψυχή ενού νηπίου οπού δεν έσωσεν να βαπτισθεί υπάγει εις ένα τόπον μήτε Παράδεισον μήτε Κόλασιν, αλλά εις τόπον φωτεινόν, και διατί, διότι η πίστις των γονέων της την βάνουν εις εκείνον τον τόπον και διατί δεν εδούλεψε να κάμει τίποτες καλόν μήτε έλαβεν το άγιον βάπτισμα. Δια τούτο δεν υπάγει εις τον Παράδεισον. Και λέγει ο άγιος Αθανάσιος διά τας ψυχάς των παιδίων των απίστων και δια των πιστών των αβαπτίστων ούτως: «ο Κύριος φησί άφετε τα παιδία ελθείν επ' εμοί, ότι των τοιούτων εστίν η βασιλεία των ουρανών». Και ο Απόστολος λέγει: «νυν δε τα τέκνα υμών άγιά εισιν. Το λοιπόν από τούτο λέγομεν οτι ως καθαρά και ως πιστά υπάν εις την βασιλείαν των ουρανών, ήγουν τα παιδία των πιστών τα βαπτισμένα, και παλι τα αβάπτιστα ούτε εις βασιλείαν υπάν ούτε εις Κολασιν δια την πίστιν των γονέων αυτών, και διότι εάν ήθελαν ζήσει ήθελαν βαπτιστεί ώσπερ και οι γονείς αυτών και ότι πως έλαβαν μεγάλην λύπην πως απέθαναν τα παιδία τους αβάπτιστα και δεν επρόφθασαν να βαπτιστούν και θρηνούν αεί δι' αυτά. Και πάλιν τα νήπια των ασεβών λέγει ότι δεν υπάν ουδέ αυτά μήτε εις Κολασιν μήτε εις Παράδεισον, διότι αυτά αμαρτίαν δεν έκαμαν. Και τούτα τα λέγει ο άγιος Αθανάσιος, πλην δε ως εμοί δοκεί, υπάνε εις την αιώνιον Κόλασιν, διότι επειδή όλοι οι ασεβείς κολάζονται και τα παιδία τους κολάζονται.


Πώς όλα τα πράγματα έγιναν διά τον άνθρωπον
Κεφ. 15(ιε')

Διά να συνακολουθήσομεν την υπόθεσίν μας, λέγω ότι όλα τα πράγμαα τουτουνού του κόσμου έγιναν δια τον άνθρωπον, αμή μόνον ο άνθρωπος έγινεν διά λόγου του και θέλει να έχει χαράν, πλην δε ο άνθρωπος έναι πλέον μεγαλύτερον και υψηλότατον γέννημα παρά άλλο κανένα, πάρεξ την θεότην οπού δεν έναι μεγαλύτερος, και τούτο έναι υπό της δυνάμεως του Θεού του παντοκράτορος, οπού όλα τα πράγματα τα έκαμε μόνον με τον λόγον του πάρεξ τον άνθρωπον οπού έπλασεν με τας χείρας του, ως καθώς λέγει ο Δαβίδ «αι χείρες σου εποίησάν με». Έπειτα ο Θεός έλαβεν ανθρωπίνην σάρκα και απέθανεν δια τον άνθρωπον δια να τον εβγάλει από την δούλεψιν και να τον κάμει ελεύθερον. Και διά τούτο λέγει η Γραφή ότι ο Θεός είπεν ποιησωμεν άνθρωπον κατ' εικόνα ημετέραν και καθ' ομοίωσιν. Και γροίκα ότι ο Πατήρ και ο Υιός και το Πνεύμα το άγιον έκαμαν τον άνθρωπον με τα χέρια τους, και ηβλέποντας ο Θεός ότι έγινεν ο άνθρωπος είπεν: Ας δώσομεν και βοηθόν αυτού οπού να έναι όμοιον ημών, διότι δεν στέκεται καλά ότι ο άνθρωπος να έναι μοναχός. Και παρευθύς κοιμώμενος ο Αδάμ, ο Θεός του έβγαλεν μίαν από την πλευράν αυτού και έκαμε την γυναίκα, ήγουν την Εύαν, και ήφερέ την ομπρός εις τον Αδάμ και έδωσέ του την διά να την έχει εις συντροφίαν του διά βοηθειάν του. Διά τούτο μηδέν θαυμάζεσθεν εάν η γυναίκα έναι πλέον εμορφότερη παρά τον άνδραν αείποτες, διότι η γυνή έναι γεννημένη από τα κόκκαλα και ο άνθρωπος έναι από την γην, αμή αφού ήμαρτεν ο Αδάμ έγινεν πλέον ασχημότερος παρά οπού ήτονε ομπρός, από την δούλεψιν και την πικρίαν και τα πάθη του κόσμου, διότι ο Θεός είπεν του ανθρώπου οπόταν τον εδίωξεν από τον Παράδεισον ότι με κόπον και με μόχθον και με το ίδρο του προσώπου σου να κερδαίνεις τον άρτον σου. Και της γυναικός είπεν εν λύπαις τέξει τέκνα και προς τον άνδρα σου η επιστροφή σου και αυτός σου κυριεύσει», και του όφεως είπεν επί το στήθος και τη κοιλία σου πορεύσει και από της γης τραφήσει και θέλεις είσταιν εχθρός του ανθρώπου και τα εξής. Και όλα τούτα τα πράγματα είναι γεγραμμένα εδώ ομπρός.



Πώς ο άνθρωπος δεν κράζεται άνθρωπος μοναχός του διχώς την ψυχήν, μήτε πάλιν η ψυχή κράζεται ψυχή μοναχή της
Κεφ. 16 (ις')

Ηξεύρετε οτι ο άνθρωπος έναι γεναμένος με την ψυχήν και με το κορμί. Το κορμί μοναχό του άνθρωπος δεν έναι και η ψυχή μοναχη της άνθρωπος δεν έναι, αμή σμίγοντας τα δύο, ήγουν η ψυχή και το κορμί γίνεται άνθρωπος. Η ψυχή έναι ζωή του κορμίου και ο Θεός έναι ζωή της ψυχής, και δια τούτο η ψυχή δεν φαίνεται διότι δεν έχει κορμί, διότι έναι γιναμένη πνευματικά ώσπερ ο άγγελος. Και διά τούτο η ψυχή δεν απεθηνίσκει ποτέ, διότι έναι γιναμένη εις την καθ' ομοίωσιν του Θεού, αμή το κορμι έναι γιναμένον από την φύσιν και διά τούτο έναι ορατόν και πέφτει γλήγορα εις πάθη, αμή η ψυχή έναι υπεράνω της φύσεως και δεν φαίνεται μήτε πίπτει εις πάθη, διότι έναι τινά πράγμα οπού έχει αρχήν και θέλει έχει και τέλος. Και τούτο έναι ο κόσμος και τα πράγματα τα γεννηθέντα άπερ είναι και φαίνονται. Και άλλα είναι οπού έχουν αρχήν και τέλος δεν θέλουν έχει, και τούτα είναι οι άγγελοι και οι ψυχές μας οπού δεν θέλουν έχει ποτέ τέλος. Και άλλα πράγματα είναι οπού δεν έλαβαν αρχήν και δεν θέλουν έχει τέλος, και τούτα είναι η αγία Τριάς οπού έναι διχώς αρχήν και διχώς τέλος. Και έναι αληθινόν ότι οπόταν θέλει ο Θεός βάνει την ψυχήν εις το κορμί του παιδίου, οπόταν πιάνεται το παιδί, και βάνει ψυχή καινούργια τόσον εις αρσενικόν όσον και εις θηλυκόν. Και λέγουν ότι ο Θεός πέβει την ψυχήν εις το αρσενικόν εις την κοιλίαν της μητρός του εκεί οπού έναι πιασμένον, εις ένδεκα ημέρας, και του θηλυκού εις ογδοήκοντα ημέρες, πλην δε ο άγιος Αθανάσιος λέγει «άμα ρεύσις άμα ψυχή παρευθύς λέγει το να κάμει ο άνθρωπος με την γυναίκα και πιασθεί η σπορά, παρευθύς και η ψυχή πιάνεται οπού την πέβει ο Θεός. Και οπόταν ο Θεός ο μεγαλοδύναμος στέλνει την ψυχήν εις το κορμι οπού πιάνεται, την πέβει καθαράν και αμόλευτον, αμή σμίγοντας με το κορμι γίνεται άσχημη και δούλη της αμαρτίας του προπάτορος ημών. Και όσον πλέον η ψυχή στέκεται εις το κορμί τόσον πλέον γίνεται άσχημη και δούλη, και δεν ημπορεί να γένει έμορφη, εάν δεν πλυθεί με την καθολικήν εγκράτειαν και μετάνοιαν. Και ει τις δεν πλυθεί μετ᾽ αυτά δεν υπαγαίνει η ψυχή του εις τον Παράδεισον, αλλά εις την Κολασιν οπού δεν ημπορεί να έβγει απόκει μόνον αν κάμει ο Θεός τίποτες θαύμα και αναστήσει την ώσπερ ανέστησεν τον Λαζαρον.


Πώς ο άνθρωπος έναι πλέον αξιότατον γέννημα παρά τα άλλα πάντα γεννήματα
Κεφ.17(ιζ')

Ο άνθρωπος οπού έναι γεννημένος με την ψυχήν και με το κορμί, έναι το πλέον ενδοξότατον γέννημα παρά όλα τα άλλα γεννηθέντα γεννήματα. Και τούτο διότι ο άνθρωπος έχει εις τον εαυτόν του μέτρος, ήγουν το λογικόν, δια τούτο οι φιλόσοφοι κράζουν τον άνθρωπον ζώον λογικόν, και δια τούτο ο άνθρωπος έχει εις τον εαυτόν του τέσσαρες δυνάμεις και τρεις χάριτες. Αι δυνάμεις είναι τούτες: επιθυμίαν, θυμόν, το λογικόν, ήγουν τον λόγον, και το φλέγμα. Και οι χάριτες είναι τούτες: νόησις, ενθύμησις και θέλησις. Και δια τούτο κράζεται ο άνθρωπος λογικός από τούτες τες χάριτες οπού έχει εις αυτόν, οπού τα άλλα τα ζώα δεν τες έχουν. Και ηβλέποντας οπού ο Θεός δεν έκαμεν την χαράν του Παραδείσου ει μόνον δια τον άνθρωπον και δια την γυναίκαν και όχι δια τα άλλα τα γεννήματα, δια τούτο έχει ο άνθρωπος πλεότερην τιμήν και δόξαν παρά τα άλλα τα γεννήματα, διότι έναι γιναμένος εις τύπον και ομοίωσιν του Θεού. Και εδόθη εις αυτόν εγκροίκησις και λόγος, και τούτη η εγροίκησις έναι εις την ψυχήν, και η δύναμις έναι εις το κορμι και εις την ψυχήν. Και έναι αληθινόν ότι η ψυχή έχει τόσα ονόματα εις το κορμι όσας χάριτας ποικίλας κάνει το κορμί, και ως καθώς η ψυχή δίδει ζωη του κορμίου η ψυχή κράζεται δύναμις, και κατά την θέλησιν έναι και κράζεται καρδία, και διατί φωτίζει το κορμι έναι και κράζεται πνεύμα, και διατί αυτή εγροικά και ηκούγει ημπορούμεν να την ειπούμεν νόησιν, και διατί αυτή συλλογίζεται και βάνει εις τον νουν της, ημπορούμεν να την ειπούμεν συλλογισμόν η ενθύμησιν. Διά τούτο η επιτηδειότητα έναι γιναμένη εις το πλέον υψηλότερον μέρος της ψυχής, οπού απ' αύτην είμεσθεν σοφισμένοι και διδασκαλεμένοι εις τον λογισμόν και εις την εγκροίκησιν, δια τούτο είμεσθεν εις την ομοιότητα της εικόνος του Θεού και δια τούτο ο λογισμός της ψυχής έναι μία χάρις πνευματική, οπού παρομοιάζει εις τα πράγματα οπού έχουν τες χάριτες και κάνουν τον άνθρωπον να εγνωρίσει την καθαράν γνώσιν, οπού γνωρίζει το καλόν από το κακόν, την επιστήμην από την τέχνην, και έναι τόση μεγάλη και υψηλή χάρις, ότι κάνει να εγνωρίσει τον Θεόν και τους αγγέλους, και δια τούτο ο άνθρωπος έναι πλέον υψηλότερον και λεπτότατον γέννημα παρά τα άλλα κορμία άπερ είναι γεννημένα εις τον κόσμον. Και διά τούτο και ο μεγαλοδύναμος Θεός του έκαμε και το πρόσωπον με τα μάτια και την μύτην γυρισμένον πάντοτε προς τον ουρανόν και βλέπει, δια να ερχόμεσθεν εις τον τόπον εκείνον οπού είχαμεν γένει και εκεί οπού μέλλει να επιστραφούμεν, επειδή η ψυχή έναι θείον τίποτες, οπού τα ζώα δεν είναι έτσι, αλλά το πρόσωπόν τους έναι γυρισμένον κάτω προς την γην εις ην και μέλλουσιν απελθείν, επειδή αυτά πληρώνουν την επιθυμίαν τους όλην διχώς κανέναν συλλογισμόν και δρόμον.


Πώς ο άνθρωπος εστολίσθη από τον Θεόν τας πέντε αισθήσεις και όχι άλλο κανένα γέννημα.
Κεφ. 18 (ιη')

Εις την καθαρότητα και ητοιμασίαν του ανθρώπου ο μεγαλοδύναμος Θεός έδωσέ του και εστόλισε το κορμί του να έχει πέντε αισθήσεις, ήγουν όρασιν, όσφρησιν, ακοήν, γεύσιν και αφή, και τούτες οι πέντε μία από την άλλην διαφέρει. Η όρασις έναι μεγαλοτέρα παρά την ακοήν, διότι πλέον πιστότερον έναι να ιδεί τινάς παρά να ακούσει, διότι πολλές φορές ηκούγομεν ένα πράγμα και εκείνο έναι ψέμα, αμή το να το ιδεί τινάς έναι πιστόν, και δια τούτο έναι μεγαλοτέρα η όρασις παρά την ακοήν. Και πάλιν η γεύσις έναι μεγαλοτέρα παρά την όσφρησιν, διότι πολλάκις είναι τινά πράγματα οπού μυρίζουν και εκείνα είναι πρικά, και ωσάν τα γευτεί τινάς τότες τα εγνωρίζει τι είναι. Και το ομοίως η γεύσις έναι μεγαλοτέρα και παρά την αφή. Αφή λέγεται ψηλάφησις, διότι πολλές φορές ψηλαφάς ένα πράγμα, ώσπερ θέλομεν ειπεί ένα πεπόνι ή ένα κολοκύνθι ή ένα αγγούριν ή και άλλο τίποτες πράγμα, και εκείνο έναι πρικό, πλην δε εσύ δεν το εγνωρίζεις από την ψηλάφησιν, αμή αφού το γευτείς τότες το εγνωρίζεις. Αύτου οπού η γεύσις διαφέρει και έναι μεγαλοτέρα και παρά την αφή και παρά την όρασιν,διότι καλά και το ηβλέπεις και ψηλαφάς το, πλην αν δεν το βάλεις εις το στόμα σου να το γευτείς δεν το εγροικάς. Και τούτες τες πέντε αισθήσεις έδωσεν ο Θεός του ανθρώπου εις το κορμί του και εστόλισέ τον να έχει αυτές τες χάριτες και έδωσέ του τες να τες χράται εις καλόν, αλλ᾽ όχι εις κακόν. Έδωσέ του όρασιν να ηβλέπει τα όσα έκαμεν ο μεγαλοδύναμος Θεός δι' αυτόν να τον δοξάζει και να υμνεί καθ' εκάστην.


Πώς ο άνθρωπος έναι πλασμένος υπό τεσσάρων στοιχείων
Κεφ.19 (ιθ')

Γυρίζοντας εις την πρώτην ύλην της φύσεως εις όλα τα πράγματα άπερ έκαμεν ο Θεός τα οποία έχουν τέσσαρα στοιχεία, ώσπερ έναι κρυότης, ξέρη, ζέστη και υγρότης, και τούτα τα πράγματα είναι εις τον άνθρωπον και το ομοίως είναι τούτα τα τέσσαρα στοιχεία και περικρατούν τον κόσμον και υπ' αυτών συνίσταται ο κόσμος και υπ' αυτού εκπορεύονται τούτα τα τέσσαρα στοιχεία, άπερ λέγομεν ότι και ο άνθρωπος έναι μέτοχος και πλασμένος υπ' αυτών, ώσπερ ηβλέπομεν και η ιστία έναι ζεστή και ξερή και ο αέρας έναι ζεστός και υγρός και το νερόν έναι ψυχρόν και υγρόν και η γη έναι ψυχρά και ξερή. Και έτσι είναι και τα κορμία των ανθρώπων και των ζώων οπού έναι εις τον κόσμον και έχουν τούτα τα στοιχεία οπού είναι μέτοχα απ'αυτά τα στοιχεία από τα οποία εκπορεύονται τα τέσσαρα στοιχεία ως είπαμεν, ήγουν χυμοί, εις τρόπον ότι όλα τα κορμία είναι στοιχειωμένα και μέτοχα υπ'αυτών, ήγουν ο θυμός οπού έναι ζεστός και ξερός, το φλέγμα οπού έναι ψυχρόν και υγρόν, το αίμα οπού έναι ζεστόν και υγρόν, η χολή οπού έναι ψυχρά και ξερή. Και έτσι έναι και ο χρόνος εις τέσσαρα μέρη διαμερισμένος, εις άνοιξιν, εις καλοκαίρι, εις χινόπωρον και εις χειμώναν. Και η άνοιξις έναι ξερή και υγρά, ώσπερ το αίμα, και το καλοκαίρι έναι ζέστη και ξέρη, ώσπερ τες χολές, το χινόπωρον έναι κρυότη και ξέρη, ώσπερ έναι ο θυμός, και ο χειμώνας έναι ψυχρός και υγρός ώσπερ το φλέγμα. Και ηξεύρετε ότι η άνοιξις άρχεται από τες είκοσι δύο του Φεβρουαρίου, ως καθώς λέγουν οι φιλόσοφοι, και κρατεί έως εις τες είκοσι τέσσαρες του Μαίου και το καλοκαίρι άρχεται από τες είκοσι πέντε του Μαίου και κρατεί έως τες είκοσι τρεις του Αυγούστου και το χινόπωρον άρχεται από τες έικοσι τέσσαρες του Αυγούστου και κρατεί έως τες είκοσι τέσσαρες του Νοεμβρίου και ο χειμώνας άρχεται από τες είκοσι πέντε του Νοεμβρίου και κρατεί έως εις τες είκοσι μία του Φεβρουαρίου. Και έναι η άνοιξις ημέρες ενενήντα δύο και το καλοκαίρι έναι ενενήντα μία ημέρα και το χινόπωρον έναι ενενήντα δύο ημέρες και ο χειμώνας έναι ενενήντα ημέρες, και όταν έναι ο βίσεκτος έναι ενενήντα μία ημέρα. Και ηξεύρετε ότι το πυρ και το καλοκαίρι και η χολή είναι από μίαν κράση και το νερόν και το φλέγμα και ο χειμώνας είναι από μίαν κράση, ο αέρας και το αίμα και η άνοιξις είναι από μίαν κράση και αυτά, το χινόπωρον και η γης και ο θυμός είναι και αυτά μιάς κράσεως. Και έτσι τούτα τα πράγματα είναι αληθινά υπό την φύσιν τους έτσι ώσπερ είπαμεν, και υπό την φύσιν τους ταυρίζει έναι το άλλον και είναι έτσι και κανένα πράγμα δεν έναι κακόν, διότι ο μεγαλοδύναμος Θεός τα έκαμεν όλα καλά και κακόν ο Θεός δεν έκαμεν κανένα μήτε θέλει τινός κακόν μήτε να το λάβει. Και ας ιδούμεν τον ήλιον οπού δίδει τας ακτίνας τους εις την γην και δεν φθείρετε δι'αυτό, και οπόταν έναι απάνω εις την θάλασσαν ή και εις άλλο νερόν δεν βρέχεται, και ει τις θέλει να τον κόψει δεν τον κόπτει, όταν τύχει και έναι απάνω εις έναι ξύλον και κόπτεις το ξύλον, το ξύλο ηβλέπεις το ότι κόπτεις το, αμή τον ήλιον δεν τον κόπτεις, και δια τούτο δεν έναι αυτός υποτασσόμενος των πραγμάτων της γης οπού έναι επίγεια. Και έτσι και εις τον Θεόν καμίαν κόψιν ή χωρισίαν δεν ημπορεί τινάς να του κάμει μήτε να του εύρει, διότι δεν έναι υποτασσόμενος των πραγμάτων των φθαρτών των ορατών, αλλά είναι αυτά όλα υποτασσόμενα εις αυτόν και αυτός έναι ο κύριος ο ποιήσας αυτά. Και τινές υβρίζουν τον Θεόν, ο Θεός δεν υβρίζεται αμή υβρίζεται ατός του ο άνθρωπος οπού δεν κάνει το θέλημα του Θεού και ουαί αυτόν οπού θέλει κολαστεί. Αυτός ο Θεός ηθέλησεν και έλαβεν θάνατον δι'ημάς του αμαρτωλούς δια να μας ελευθερώσει από τας χείρας του διαβόλου και ημείς τον υβρίζομεν, αυτήν την αμοιβήν του δίδομεν εις τον θάνατον απού έλαβεν δι'ημάς. Και καλά και έλαβεν ο Θεός θάνατον, ο Θεός δεν τον έλαβεν αλλά η ανθρωπότης, αμή η θεότης απαθής έμεινεν, ώσπερ είπαμεν άνωθεν, ότι οπόταν κόπτεις ένα ξύλον και τον ήλιον δεν τον εσταυρώθη και εδάρθη και ενεπτύσθη, η θεότης τίποτε δεν έπαθεν, μόνον η ανθρωπότης απέθανεν.


Πώς ο Θεός είναι απαράλλακτος
Κεφ. 20 (κ')

Εδείξαμεν ουν πως ο Θεός ειναι αιώνιος καί πάσα πράγμα εις αυτόν είναι αιώνιον και πάσα πράγμα οπού να είναι αιώνιον είναι εις αυτόν. Και ως καθώς έναι αυτός αιώνιος έτσι έναι και θέλει είσταιν και ποτέ δεν θέλει παραλλάξει εις τους αιώνας, αλλά έναι απαράλλακτος και αόρατος και ανυπέρβλητος και ήτον αεί και έναι και θέλει είσταιν. Θεός ήτονε πριν παρά να γένει ο κόσμος και Θεός έναι αφού εγίνη, οπού τον έκαμε αυτός, και Θεός θέλει είσταιν νυν και αεί και εις τους αιώνας των αιώνων και εις αυτόν ήσαν όλα τα πράγματα και είναι και θέλουν είσταιν. Αυτός τα εποίησεν και αὐτός τα έκτισεν ως οίδεν και ως ηθέλησεν και αυτός μέλλει να έλθει οπόταν αυτός θέλει να κρίνει ζώντας και νεκρούς και αυτώ η δόξα εις τους αιώνας των αιώνων. Αμήν.


 Πώς ο Θεός εποίησεν όλα τα πράγματα νέα
 Κεφ. 21 (κα')

Αφού έγινεν ο ουρανός καινούργιος, έδειξεν φανερά ήγουν ότι οι άγγελοι και όλα τα άλλα ποιήματα και τα πράγματα άπερ είναι εις τον ουρανόν και εις την γην, όλα έγιναν νέα, τόσον άγγελοι όσον ζώα, κτήνη, δένδρα και άνθρωπος, διότι δεν ήθελεν είσταιν πράγμα δίκαιον ότι να είχαν γένει πριν παρά να γένει ο ουρανός, και δι' αυτό λέγομεν οτι όσα πράγματα και αν είναι όλα τα έκαμεν ο Θεός καινούργια, και έκαμέ τα διά δύο τρόπους.ένας έναι δια ποίησιν και ο άλλος έναι διά γέννησιν, διότι πάσα πράμα όπερ έγινεν δια γέννησιν έναι μεθ' ύλης δια να κρατιέται. Διά τούτο ύλης διχώς κορμί δεν ημπορεί να έναι και κορμί διχώς κόσμον δεν ημπορεί να στέκει, διότι αν ήτονε έτσι ήθελαν είσταιν πολλοί κόσμοι. Επειδή ο κόσμος έναι φθαρτός ήθελεν είσταιν να στέκουν οι κόσμοι αιωνίως, και τούτο δεν ημπορεί να έναι, διότι έναι πράγμα αδύνατον. Ώστε φανερόν έναι ότι ο ουρανός και τα άλλα τα πράγματα έγιναν από τον Θεόν δια ποίησιν και όχι δια γέννησιν και δια τούτο λέγει και ο Μωυσής εις την ιστορίαν αυτού «εν αρχή εποίησεν ο Θεός τον ουρανόν και την γην, δεν είπε εν αρχή εγέννησεν ο Θεός, αλλ' «εποίησεν τον ουρανόν και την γην» και τα εξής.


Πώς ο Θεός έναι κυβερνητής ολουνών των πραγμάτων και έναι υπέρτατος πάντων αυτών
Κεφ. 22 (κβ')

Όλα τα πράγματα είναι ποιημένα από τον Θεόν οπού έναι πατήρ πάντων, και ώσπερ ο πατήρ κυριεύει και κυβερνά τα παιδία του, έτσι αυτός γεννά και κυβερνά όλα τα πράγματα, διότι έναι τεχνίτης και δημιουργός των πολλών και αυτός τα κυβερνά και αυθεντεύει. Και καλά και ο Θεός κυριεύει και κυβερνά τα πάντα, πλην δεν τα κυβερνά και κυριεύει όλα όμοια εις μίαν στάσιν, αμή εις τινάς τρόπους και αποκάτω εις τινάς αυθέντας και ηγεμόνας, και έδωσέ τους αυθεντίαν ώσπερ έχει ο Πατήρ δομένα τινών αγγέλων να κυβερνούν τον ουρανόν και τινων αλλουνών έδωσε τους αρρώστους να κυβερνούν και έτσι όρισε ότι να κυβερνούν εις τούτον τον κόσμον οι πλανήται και τα άστρη ως καθώς λέγει εκείνος ο μέγας αστρολόγος ονόματι Αμπουνάκαρ, οπού λέγει ο ποιητής και ο πατήρ της φύσεως έναι ο παντοκράτωρ Θεός, οποίος ορίζει τους κυβερνήτας και τους πλανήτας, διότι εάν ο Θεός δεν ορίζει τους πλανήτας να κάμουν την στράτα τους, διαμένουν ακίνητοι. Το λοιπόν ο Θεός έναι οπού τα κινά όλα. Και ας ιδούμεν τί γίνεται καθημερούσιον εις τους άνδρας και εις τες γυναίκες, οπού έναι τίς μέγας, τίς μικρός, τίς μαύρος, τίς άσπρος, τίς άρρωστος, τίς γερός και άλλες πολλές διαφορές κατά την ητοιμασίαν της φύσεως οπού δίδει. Και ηξεύρετε ότι αν έναι ένας φλεγματώδης και αχαμνός, έναι υπνιάρης και συλλογιστικός και παρθενεύει και δεν έχει καλό ενθυμητικόν, και τούτο έρχεται περισσοτέρως τον χειμώναν, διότι έναι υπό την φύσιν αυτού, και το αίμα έναι ένα από τα άλλα στοιχεία και κάνει τον άνθρωπον να έναι γερός και χοντρός και καλός και δυνατός και εύσπλαγχνος και μεταδοτικός. Η χρόα η κόκκινη έναι στία, και από την φύσιν της ιστίας έναι ζεστή και ξερή και κάνει τον άνθρωπον να έναι περίχαρος,δυνατός και παραδυνατός. Ο μελαχολικός εκπορεύεται από την γην και έναι πλέον χειρότερος και πλέον αναγκαιότερος οπού να έναι, και κάνει τον άνθρωπον να έναι ακριβός και μέθυσος και επικίνδυνος και κακός και με πολλούς λογισμούς ψεύτικους και άτυχους. Και τούτα είναι εκείνα τα στοιχεία άπερ ενοχλούν την ζωήν την ανθρωπίνην, και διά τούτο κάνει χρείαν να πιάσει καλήν κυβέρνησιν δια να κυβερνά την ζωήν του καλά.


Πώς οι άνθρωποι δουρούν εις τούτον τον κόσμον ένας πλέον παρά τον άλλον και διά τί αιτία
Κεφ. 23 (κγ')

Θέλω ότι να ηξεύρετε και να ακούσετε πως η φύσις μας κάνει ενθύμησιν. Οπόταν ο άνθρωπος και η γυναίκα οπού έρχονται εις τούτον τον κόσμον πράττουν τούτες τες επιστήμες, ήγουν οπόταν το αίμα λείπει πλέον, τότες πλέον αύξει και γυρίζει πάλι προς την πρώτην αυτού στάσιν, και ηβλέπομέ το φανερά, διότι τις ζει είκοσι χρόνους και περισσότερον. Αληθινά είναι τινές οπού ζωσιν τίς τριάντα χρόνους, τίς τριάντα πέντε, και τούτο έρχεται διότι το αίμα έναι εναντίον εις κανένα στοιχείον οπού τον εμποδίζει από την αρχήν εις το αίμα και έναι τόσο πολλά δυνατόν ότι χαλά την δύναμίν του. Και η χολή η κόκκινη συνακολουθεί πλέον εις τούτον τον καιρόν και παραπάνω και δουράγει χρόνους δεκαπέντε ή είκοσι, το περισσότερον είκοσι πέντε έως σαράντα πέντε, και τούτο έναι οπόταν ο άνθρωπος κυβερνάται καλά το καλοκαίρι. Έπειτα έρχεται το φλέγμα και δουράγει χρόνους δέκα ή δεκαπέντε έως τους εξήντα και ολίγον πλέον. Και μετά ταύτα έρχεται ο θυμός και δουράγει έως τον θάνατον, και τούτο έναι φανερόν εις πάσα έναν οπού ζει, ότι οπόταν είναι τα τέσσαρα στοιχεία με τες τέσσαρες κράσες, τότες ζει έτσι ώσπερ είπαμεν. Έτσι είναι μεμερισμένα εις τέσσαρους καιρούς του κόσμου και η ημέρα και η νύκτα, και είναι μεμερισμένα εις είκοσι τέσσαρες ώρες και πάσα καιρός οπού εις αυτόν μαζώνεται πάσα ένα στοιχείον μαζώνεται εις έξι ώρες. Αρχινώντας από την πρώτην έως εις την τρίτην κυριεύει ο αήρ και το αίμα και άλλες έξι ώρες κυριεύει το ύδωρ και το φλέγμα και τες άλλες έξι ώρες κυριεύει η γης και η χολή η μαύρη και άλλες έξι κυριεύει το πυρ και ο θυμός. Αληθινά έναι ένα κορμί πλέον δυναμότερον από το άλλο και τούτο έναι διότι πολλάκις εβγαίνει ο λογαριασμός από την φύσιν.


Πώς οι άνθρωποι έχουν ακόμη τέσσαρες χάριτες, ήγουν επιστήμες
Κεφ. 24 (κδ')

Ακόμη έναι να ηξεύρετε ότι πάσα ένα κορμί οπού έναι άξιον και τέλειον έχει τέσσαρες επιστήμες και χάριτας βεβαιωμένες εις αυτό δια το στοιχείον. Η πρώτη έναι ορεχτική, η δευτέρα έναι αποδεκτική, η τρίτη έναι χωνευτική, η τετάρτη έναι διωχτική, και οπόταν τα τέσσαρα στοιχεία και αι κράσες έναι σμιμένες ομού εις ένα κορμί γεννημένον υπ᾽αυτών, η ιστία οποία έναι ζεστή και ξερή κάνει και αυξάνει η χάρις η ορεχτική, οπού δίδει την όρεξιν να φάγει, η γης οπού έναι κρυά και ξερή οπού απ' αύτην εκπορεύεται η χολή η μαύρη, οπού την κράζουν μελαίνη, κάνει και αυξάνει η χάρις της δεκτικής, ο αήρ οπού έναι ζεστός και υγρός οπού απ' αύτον εκπορεύεται και κάνει και αύξει το αίμα, οπού κάνει την χάριν την χωνευτικήν, η οποία έναι κρύα και νοτερή, οπού απ᾽αύτην εκπορεύεται το φλέγμα και κάνει και αυξαίνει η χάρις η διωκτική. Και τούτες αι τέσσαρες χάριτες περικρατούν και σώζουν την εικόνα την ανθρωπίνην και δίδουν την θροφήν, η οποία περικρατεί την χάριν οπού κάνει και γεννάται ένα και άλλο, ως καθώς είναι η φύσις αυτών. Και έτσι φυσικά κάνει εις πάσα ένα ζώον και περικρατεί το και χαλά το. Και όλα τούτα είναι από τούτα τα τέσσαρα στοιχεία, οπού εάν ήθελεν είσταιν ένα και μόνον στοιχείον δεν ήθελεν δουλεύει καθαρά.


Πώς ο Θεός γεννά τες ψυχές εις τα κορμία
Κεφ. 26 (κς')

Πολλοί φιλοσόφοι εγελάσθησαν και έπεσαν εις πολλήν απώλειαν δια την γέννησιν των ψυχών. Τινές είπαν ότι αιωνίως έγιναν, άλλοι λέγουν ότι όλες οι ψυχές είναι μία και τα στοιχεία είναι πέντε, τα τέσσαρα αυτά οπού είπαμεν απάνω και απανωθίο απ' αύτα άλλον ένα οπού το κράζουν όρμπις και λέγουν ότι από τούτο το όρμπις ο Θεός έκαμε την ψυχήν εις τον Αδάμ και όλες τες άλλες, και δια τούτο λέγουν ότι ο κόσμος ποτέ δεν θέλει τελειωθεί, και διατί; διότι όταν ο άνθρωπος απεθηνίσκει γυρίζει εις τα στοιχεία αυτού. Άλλοι λέγουν ότι οι ψυχές είναι εκείνα τα πνεύματα τα πονηρά οπού εξέπεσαν και λέγουν ότι σεβαίνουν εις τα σώματα τα ανθρώπινα και όταν απεθηνίσκει ένα σεβαίνει εις άλλο κορμι, και έτσι κάνει και φυλάγεται. Και λέγουν ότι όσο έναι κόσμος φυλάγεται, άλλοι λέγουν ότι ο κόσμος δεν θέλει χαλάσει ποτέ και έως εις τριάντα τέσσαρες χιλιάδες χρόνους πάλιν αρχινάγει και γίνεται καινούργια ζωη και γυρίζει πάσα ψυχή εις το κορμι της. Και όλοι αυτοί οπού τα λέγουν αυτά είναι ψεύται και εκείνοι οπού το είπαν αυτό ήσαν ασεβείς και αιρετικοί, σχισματικοί και εχθροί της αληθείας και της πίστεως και δεν εγνωρίζουν τα πράγματα του Θεού. Και απολογούμαι εκεινών των πρώτων οπού λέγουν ότι οι ψυχές έγιναν αιωνίως; Και πως τόσον καιρόν έπαθαν εις τα ανθρώπινα σώματα; Εαν ήθελεν είσταιν τούτο έτσι αληθινόν, πάσα ένας ήθελεν θυμάσταιν εκείνο οπού έκαμε εις έξι χιλιάδες χρόνους και πάσα άνθρωπος ήθελεν ηξεύρει εκείνο οπού οι ψυχές ήθελαν κάμει εις τα κορμία εκεινών οπού έναι απεθαμένοι. Και διότι τούτο είναι μέγα ψέμα και πράγμα οπού δεν έναι δυνατόν, δεν έναι να τούς πιστέψομεν εκεινών οπού λέγουν ότι οι ψυχές είναι πνεύματα πονηρά, και δεν έναι να πιστέψομεν ότι η γνώση του Θεού να γυρίσει οπίσω εις την απόφασιν οπού έδωσε κατ' αυτών και να αλλάξει τον θυμόν του. Ακόμη εκείνοι οπού λέγουν ότι όλες οι ψυχές είναι μία μοναχή, αν ήθελεν είσταιν έτσι η αλήθεια δεν ήθελεν έχει αυτή καμίαν ομοιότητα, διότι ήθελαν είσταιν όλοι η ζωντανοί η όλοι απεθαμένοι, και αν ήθελεν είσταιν τούτο αληθινον, πως θέλει να υπάγει απάνω εις χαράν εις την καινουργότητα του κόσμου, οπού λέγουν ότι θέλει εις τριάντα τέσσαρεις χιλιάδες χρόνους να γένει καινούργια, ήθελεν εγνωρίσει ως είπαμεν πάσα ψυχή τι κάνουν οι άλλες εις τον τάφον. Διά τούτο ουδέ τούτο δεν έναι να το πιστέψομεν, αμή ημείς πιστεύομεν ως καθώς η αγία του Θεού μεγάλη Εκκλησία διηγείται και λέγει ότι ο Κυριος ημών και Θεός γεννά πάσα ενού την ψυχήν καινούργια και πάσα ένας οπού γεννάται έχει την ψυχήν του καινούργια γιναμένη, και θέλεις να ιδείς ότι έναι έτσι. Ας το πάρομε από τον Αδάμ. Οπόταν ο Θεός ηθέλησε να τον κάμει ζωντανόν, τον εφύσησε εις το πρόσωπον και παρευθύς εζώωσε. Και έτσι κάνει καθημερινά όταν κάνει ένα κορμί καινούργιον και έτσι τυχαίνει να κρατούμεν και έτσι αληθινά ας πιστεύομεν, και δια τούτο και ο ιερεύς όταν βαπτίζει εμφυσά το παιδίον δια να το εμψυχώσει Πνεύμα άγιον.


Από την ομορφότητα των πραγμάτων οπού είναι εις τον Παράδεισον
Κεφ. 27 (κζ’)

Και εις τούτο τον παράδεισον είναι πολλά έμορφα πράγματα τα οποία εγώ δεν ηξεύρω να τα ειπώ έτσι καταλεπτώς. Και λοιπόν έκαμε ο θεός τον Αδάμ και την Εύαν εις την συντροφίαν αυτού και έβαλε τους εις τον Παράδεισον και έκαμέ τους κυρίους και να τα προηβλέπουν όλα, και πάσα πράγμα να είναι υποτασσόμενον αυτών εις την αυτών εξουσίαν, πάρεξ το δέντρον της γνώσεως το γινώσκειν καλόν και πονηρόν, το οποίο έναι εις την μέσην του Παραδείσου. Και όρισέ τους ότι απ΄ αυτό να μην ΄γγίξουν τίποτες μήτε να φάν απ’ αυτό, λεγοντάς τους ότι τούτον τον καρπόν οπού έχει τούτο το δέντρον να μην το φάτε, διότι αν εσείς φάτε απ’ αυτό παρευθύς θέλετε απεθάνει. Και τούτο όλον έγινεν τούτην την ημέραν εις την τρίτην ώραν της ημέρας αυτής και ο Αδάμ εστάθηκεν, λέγουν, εις τον Παράδεισον μόνον έξι ώρας και λέγουν οι φρόνιμοι ότι η γής ήθελεν δίδει τον καρπόν αυτής διχώς να την δουλεύει τινάς, εάν ο Αδάμ ήθελεν κρατήσει και φυλάξει τον ορισμόν του θεού.


Πώς ο διάβολος ελογίσθη να γελάσει τον Αδάμ και την Εύαν από τον ζήλον του
Κεφ. 28 (κη')

Ηβλέποντας ο διάβολος ότι ο Θεός είχεν δώσει του Αδάμ νόμον και υποταγήν και ηξεύροντας ότι ο Θεός τον είχεν κάμει δια να κληρονομήσει τον τόπον τον άγιον, και όταν ο διάβολος με τους υπηρέτας αυτού είχαν εξεπέσει και έγιναν αντι φως σκότος δια την αυθάδειαν αυτών, αρχίνησε να τον έχει εις κακόν και να τόνε ζηλεύει. Και βάνει εις τον νουν του με τι τρόπον να τον γελάσει τον Αδάμ να τον εβγάλει από τον Παράδεισον, ώσπερ και το έκαμε, και να τον κάμει ότι να έβγει από τον ορισμόν οπού του έδωσε ο Θεός, δια να εξεπέσει και ο Αδάμ και η Εύα ώσπερ εξέπεσε και αυτός ο διάβολος δια να μην κάμει το θέλημα του Θεού, και παρευθύς έβαλε εις τον νουν του ότι να γένει όφις και να έχει πρόσωπον ανθρώπου. Και έτσι έγινεν και υπήγε εις το δενδρόν απάνω και ταπεινά άρχεται να διηγείται και να αναγκάζει δια να κάμει να κάμουν εκείνο οπού αυτός ήθελεν, λέγοντας: Αυθέντες, ηξεύρετε ότι δεν έναι έτσι η αλήθεια ότι αν φάτε από το ξύλον θέλετε απεθάνει, μάλιστα εάν φάτε θέλετε ζήσει και θέλετε γινώσκει το καλόν και το κακόν, ώσπερ και ο Θεός. Και αν δεν το φάτε δεν θέλετε ηξεύρει τίποτες, δια τούτο σας έδωσε αυτόν τον ορισμόν, δια να μην γενείτε ίσια μετ' αυτόν, Και ο διάβολος λέγει; Ιδέτε ότι και εγώ είμαι άνθρωπος και έφαγά το πολλές φορές και ηξεύρω πολλά πράγματα και αν ήθελά᾽σταιν τέλειος άνθρωπος ώσπερ είστεν εσείς, εγώ ήθελα κυριεύσει σαν αυτόν, μόνον φάτε και θέλετε είσταιν αυθέντες εάν φάτε. Και ο Αδάμ δεν ηθέλησε να του πιστεύσει ουδόλως και ο διάβολος είχεν μεγάλην κακίαν και έβαλε εις τον νουν του να πλανέσει την Εύαν διχώς να έναι εκεί ο Αδάμ, διότι η γυνή έναι πλέον αχαμνότερη παρά τον άνδρα. Και έτσι αρχίνησε και έλεγέ της: Εσύ είσαι το πλέον εμορφότερον γέννημα παρά όλον τον κόσμον, και φάγε και θέλεις είσταιν ελεύθερη και κυρά του κόσμου και δεν θέλεις απεθάνει και δεν θέλεις είσταιν υποτασσόμενη. Και τόσον την εκαλολόγησεν, ότι την ήφερεν και έφαγεν, και τρώγοντάς το της εφάνη πολλά καλόν, καλά και πολύ της εστοίχισεν αυτό το φαγί και των αλλουνών. Και έτσι έκαμε και εβγήκαν από τον ορισμόν και έπεσαν εις την αμαρτίαν, και παρευθύς κράζει τον Αδάμ οπού εκοιμάτον και εγγίζει τον και λέγει του: Να, φάγε και εσύ από τούτο το ξύλον, ότι εγώ έφαγα και φάγε και εσύ δια να ελευθερωθούμεν να είμεσθεν κύριοι, όχι δούλοι. Και άλλα πολλά είπεν του Αδάμ, εις τρόπον ότι τον εγέλασεν και έφαγεν, « Ωσπερ ο διάβολος επλάνεσε την Εύαν, έτσι και η Εύα τον Αδάμ. Και τρώγοντας ο Αδάμ από το ξύλον ενθυμήθη τον ορισμόν οπού του είπεν ο Θεός ότι να μην φάγει," η δ' αν ώρα φάγη απ' αυτό θανάτω αποθανειν". Εβαλε το χέρι του εις τον λαιμόν του και έβγαλε το φαγί και την θέλησίν του λέγοντας ότι έσφαλε και εκράτησε τον λαιμόν του και έσφιξέ τον, δια τούτο λέγουν ότι ο άνθρωπος και η γυναίκα έχουν εις τον λαιμόν κόμπον ώσπερ το ηβλέπομεν οπού το έχομεν όλοι μας. Και τότες ο Αδάμ έκραξε το: ήμαρτον, επαρέβην την εντολήν σου, Κυριε Θεε μου, και ελέησόν με δια το φαγί οπού έφαγα από του ξύλου, ου ενετείλω μοι μη φαγείν, και εφρύγησαν τα δόντια του και αυτηνού και των παιδίων του και εκεινών οπού μέλλουν να έρθουν, από το ξύλον εκείνο της παρακοής.



Πώς ο Αδάμ και η Εύα ηυρέθησαν γυμνοί και διά την αμαρτία τους, ήγουν διά την παρακοήν, εξώσθησαν της τρυφής του Παραδείσου
Κεφ. 29 κθ')

Όταν ο διάβολος τους εγέλασε τον Αδάμ και την Εύα και έφαγαν από του ξύλου, έλαβεν μεγάλην χαράν και εβγαίνει απ' αύτου. Και ηβλέποντας ο Αδάμ πως έμεινεν μοναχός οπού εγδύθη την χάρην του Θεού και έναι γυμνός αυτός και η Εύα, και ήβλεπεν ένας τον άλλον την αισχύνην αυτών, έλαβαν από τα φύλλα της συκίας και εσκέπασαν την αισχύνην τους και οι δύο. Και έρχεται ο Θεός και δεν τους ηυρίσκει εκεί οπού τους είχεν βάλει να στέκουν και λέγει ο Θεός: Αδάμ πού είσαι; Και ο Αδάμ απεκρίθη και λέγει: Εδώ ειμί, και ήκουσα την φωνή σου και εφοβήθηκα και εκρυβήθην, διότι είμαι γυμνός. Και ο Θεός του λέγει: Τί είναι η αιτία οπού είσαι γυμνός, μήνα έφαγες από το ξύλον οπού σου επαράγγειλα να μην φάγεις και εβγήκες από τον ορισμόν μου και τώρα κρύβεσαι; Και ο Αδάμ έπεσε εις την γην, και έκλαυσεν και είπεν: Η αιτία, Θεέ μου, δεν έναι από εμένα, μόνον έναι από την Εύα οπού μου την έδωσες διά συντροφίαν και αυτήνη μου εκατάστησεν τούτο. Και η Εύα απιλογήθηκεν και λέγει: Ουδέ εγώ φάγω θέλω γλύσει από τον θάνατον. Και διά τούτο ελέησόν με, Θεέ μου, ότι δεν φταίγω. Και τότες ουν ο Θεός έδωσε μεγάλην υποινήν του όφεως και εκατηράσθη τον ότι να υπάγει εις τα κατώτατα του Άδου. Και έδωσέ του και κατάραν ότι όλοι οι άνδρες και αι γυναίκες , όλοι μικροί και μεγάλοι να έναι εχθροί του έως θανάτου, δια τούτο όπου ευρούμεν φίδι όλοι τρέχουμεν απάνω του να το σκοτώσομεν, και είπε του ότι να περιπατεί επί το στήθος και τη κοιλία αυτού και από την γην να θρέφεται, οπού τότες επεριεπάτει ορθό. Και του Αδάμ είπεν και της Εύας ότι "εν ιδρώτητι του προσώπου σας φαγείν τον άρτον σας ήγουν να είστεν εις τον κόσμον με κόπον, με μόχθον, με ίδρο, με κακότητες και με ύπνον και με μυρίες πυκρίες να είστεν πάντα. Και εσύ Αδάμ, το ψωμί οπού θέλεις κερδαίνει τα τρως, να το εβγάνεις με μεγάλο ίδρο. Και της Εύας είπε: "Εσύ, Εύα, εν λύπαις τέξει τέκνα και προ τον άνδρα σου η αποστροφή σου και αυτός σου κυριεύσει", ήγουν να γεννάς τα παιδία με μεγάλους πόνους και να είσαι υποτασσόμενη του ανδρός και αυτός να σε ορίζει και εσύ να είσαι πάντοτε δούλη του επειδή επαρέβης την εντολήν μου. Και διά τούτο η γυναίκα έχει τόσο πόνον όταν γεννά, δια την κατάραν εκείνην οπού της έδωσεν ο Θεός και δια τούτο έναι και υποτάσσεται πάντα τον άνδρα και δέρνει την και κάνει της ει τι άλλο θέλει. Και ο άνδρας ο ελλεινός δια τούτο κοπιάζει νύκτα και ημέρα και αγανακτεί και δουλεύει και απερνά θαλάσσες και κόπους και μόχθους και όσα έτερα, δια την κατάραν οπού του έδωσε ο Θεός, επειδή επαρέβη ο πρώτος ημών πατήρ ο Αδάμ. Και τούτα όλα έγιναν εκείνην την ημέραν οπού έγινεν ο Αδάμ, ήγουν τη έκτη ημέρα αφού έκαμε τον κόσμον ο Θεός. Και ο Αδάμ δεν εστάθηκεν εις τον Παράδεισον, μόνον έξι ώρες, και ήτον τόσο μεγάλο το αμάρτημα, ότι όρισεν ο Θεός τον Αδάμ να έβγει από τον Παράδεισον και να στέκει εις την γην εξ ης ελήφθη, να την εργάζεται να ζει, οπού αν αυτός δεν ήθελεν παρέβη ήθελεν είσταιν ο κόσμος να στέκεται πάντοτε και ημείς να ζούμεν ανώδυνα. Λοιπόν αυτήνη η αμαρτία μας έκαμε και απεθηνίσκομεν και κοπιώμεν, και αν έλειπεν η ευσπλαχνίαν του Θεού η μεγάλη οπού εκαταδέχτη και εσπλγχνίσθη το πλάσμα του, ηθέλαμεν χαθεί, αλλά αυτός έστειλεν τον Υιόν αυτού τον μονογενήν εις πέντε χιλιάδες πεντακοσίους και οκτώ χρόνους και εσαρκώθη εις την αγίαν Θεοτόκον και αειπαρθένον Μαρίαν, και έλαβεν ανθρωπίνην σάρκαν και εσταυρώθη και ετάφη και τη τρίτη ημέρα ανέστη και έσωσεν πάλιν το αυτού πλάσμα και δεν το άφησε να απολεσθεί. Έτσι ώσπερ ο διάβολος έγινεν άνθρωπος και εσύντυχε με την Εύαν και επλάνεσέ την και εξέπεσεν από τον Παράδεισον, έτσι πάλιν ο Θεός έγινεν άνθρωπος από την μήτρα της γυναικός και έλαβεν μορφήν ανθρώπινην και αγίασε την φύσιν των γυναικών και έσωσε και ημάς πάντας. Υπό της γυναικός εξεπέσαμεν και υπό της γυναικός εσώθημεν και ελύτρωσε τον Αδάμ και τους εξ Αδάμ. Αυτώ η δόξα εις τους αιώνας αμήν.


Πώς ο Θεός όρισε τον Αδάμ να λάβει την γυναίκα του
Κεφ. 30 (λ')

Ώσπερ διηγείται η Γραφή και η αγία του Θεού ᾽Εκκλησία, ο Αδάμ δεν εστάθηκε εις τον Παράδεισον, μόνον έξι ώρες, αμή δια την απόφασιν του Θεού εδιώχθη έξω και έκλαιγεν την εξορίαν ην έπαθε. Λοιπόν έβαλέ τον να εργάζεται την γην, οπού απ' αύτην τον είχεν κάμει και είχε τον βάλει εις τον Παράδεισον, και δια να παρέβη πάλιν εις αυτήν τον έστειλεν και απ' αύτην να ζει. Και έβαλεν ο Θεός και εφύλαγεν τον Παράδεισον ένας άγγελος και φυλάγει τον έως τέλος αιώνος να μη σεβεί τινάς μέσα, μόνον όταν κάμει ο Θεός πάλιν απόφασιν εις τους ανθρώπους, και ώσπερ έκαμε απόφαση και έβγαλε τον Αδάμ, έτσι πάλιν θέλει κάμει απόφασιν πάλε εις την γην και να βάλει πάλιν τον Αδάμ και τούς εξ Αδάμ εις τον Παράδεισον. Και όσους εύρει εις την εντολήν αυτού οπού εκράτησαν τον ορισμόν του και δεν τον επαρήκουσαν, θέλει τους βάλει εις τον Παράδεισον και όσους πάλιν εύρει αγνώμονας και την εντολήν του δεν εφύλαξαν, θέλει τούς βάλει εκεί οπού έβαλεν τον διάβολον, ήγουν «εις το πυρ το αιώνιον το ητοιμασμένον των διαβόλων και τοις αγγέλοις αυτού. Και έστοντας να τους βγάλει από τον Παράδεισον τον Αδάμ και την Εύαν και ήσαν εις την γην, ο Θεός όρισε ότι να σμίξουν δια αντρόγυνον. Και τότες ουν έγνω Αδάμ την γυναίκα αυτού, μετά την παράβασιν τότες ευρέθη η αμαρτία. Και λέγει τους; Αυξάνεσθε και πληθύνεσθε και πληρώσατε την γην δια να γεμίσει ο κόσμος ανθρώπους. Και δίδοντας αυτόν τον ορισμόν, τότες έγνω Αδάμ την γυναίκα αυτού και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας καλά πενήντα, ώσπερ θέλω σας τους ειπεί εδώ παρεμπρος. Αληθινά οι άλλες ιστορίες απερνούν έτσι ολίγα, δεν ξεκαθαρίζουν τόσο πολλά πολυποίκιλα την ιστορίαν του Νώε. Λοιπόν ηβλέποντας ο Αδάμ και η Εύα ότι εξώσθησαν από τον Παράδεισον, έκαμεν ένα καλύβιν έτσι ωσάν φρεγγιάτον και έστεκαν αποκάτω επτά ημέρας και έκλαιγαν την αυτών γύμνωσιν και εξορίαν και έλεγαν: Ω πάντιμε Παράδεισε, οπού εγίνης δι' ημάς και τώρα εξεπέσαμεν δια να παρακούσομεν την εντολήν του Θεού. Και μετά τες επτά ημέρας οπού έκαμαν εκεί αγνάντια του Παραδείσου και έκλαιγαν, ήλθε τους μεγάλη πείνα και υπήγαν να εύρουν να φαν και δεν ημπορούσαν να εύρουν και έστεκαν έτσι.


Πώς ο Αδάμ και η Εύα εστάθηκαν εννέα ημέρας νηστικοί οπού δεν εύρισκαν να φαν
Κεφ. 31 (λα')

Ηβλέποντας ο Αδάμ και η Εύα επαραπονούτον οπού δεν είχε να φάγει και επείνα πολλά και είχεν γυρέψει επτά ημέρες εις όλον τον τόπον εκείνον και τέτοιον φαγί δεν ηύρισκεν να φάγει ώσπερ εκείνο του Παραδείσου, γυρίζει εις την Εύα και τότες η Εύα του λέγει: Ω κύριέ μου, εγώ έρχομαι να απεθάνω από την πείναν. Σκότωσέ με, ότι εγώ ηβλέπω καλά ότι ο Θεός μας εκατηράσθη και έναι πολλά θυμωμένος προς ημάς από αιτία εδική μου και εύκολον έναι να σε βάλει εις τον Παράδεισον εσένα αν με σκοτώσεις, διότι δι' εμέ εδιώχθης και εσύ. Τότες ουν ο Αδάμ λέγει της Εύας: Μην τολμήσεις πλέον να ειπείς τέτοιον πράγμα, να μην σου πέψει ο Θεός περισσότερον κακόν απάνω εις τούτο οπού έχομεν. Και τούτο εγώ δεν το ήθελα κάμει ποτέ μου, να βάλω το χέρι μου εις το κρέας μου απάνω και να χύσω το αίμα μου, αμή ασηκώσου και μηδέν στέκομε έτσι, μόνον ας υπάμε να ευρούμε να φάμε να μην απεθάνομεν της πείνας.


Πώς ο Αδάμ και η Εύα ηθέλησαν να νηστεύσουν
Κεφ. 32 (λβ')

Λέγει η Εύα: Ω, κύριέ μου, ας κάμομεν εκείνο οπού θέλεις. Και ήσαν τότες νηστικοί εννέα ημέρες, διότι δεν ηύρισκαν φαγί ώσπερ εκείνο του Παραδείσου και δεν ηύρισκαν, μόνον από εκείνο το φαγί οπού έτρωγαν τα ζώα. Και η Εύα λέγει: Τούτα όλα τα πράγματα τα έδωσε ο Θεός δια τα ζώα και ημάς μας είχεν δώσει φαγί ουράνιον, και ας κλάψομεν το λοιπόν πικρώς και μετ' ευλαβείας ομπρός εις τον Θεόν μήπως μας ελεηθεί να μας δείξει το φαγί οπού θέλομεν να ζήσομεν απ᾽ αυτό και ας κάμομεν νηστείαν και ας παρακαλέσομεν. Έτσι είπεν η Εύα, πλην δε ιδές ότι ημείς δεν θέλομεν ημπορέσει να την κρατήσομεν τούτην την πείναν και την δούλεψιν, όμως δε πάλιν ας γένει το θέλημά σου, αυθέντη.


Πώς ο Αδάμ και η Εύα αποφάσισαν να κάμουν κανόναν να νηστέψουν κατά πάσαν ανάγκην διχώς άλλο
Κεφ. 33 (λγ')

Λέγει ο Αδάμ της Εύας: Εγώ ηξεύρω καλά ότι εσύ δεν θέλεις ημπορέσει να νηστέψεις έτσι σαν εμένα, αμή νήστεψε τόσον όσον να ημπορείς να φυλάξεις την ψυχήν σου να μην απεθάνεις. Και εγώ θέλω νηστέψει εβδομήντα πέντε ημέρας και εσύ θέλεις νηστέψει τριάντα ημέρας, και θέλω ότι να υπαγαίνεις εις τον ποταμόν τον Τίγριν και να πάρεις μίαν πέτραν και να την πάρεις να την βάλεις εις το βάθος μέσα του ποταμού και θέλεις υπάγει απάνω της να πατείς και το νερόν θέλει έλθει εις τον λαιμόν σου, αμή ηβλέποσουν να μην συντύχεις τίποτες, διότι δεν είμεσθεν άξιοι δια την ημών αμαρτίαν, οπού ορίσθημαν να συντυχαίνομεν, διότι η γλώττα μας υπαγαίνει όλη εις το ξύλον οπού εφάγαμεν. Και στάσου εκεί εις τον ποταμόν μέσα εις το νερόν τριάντα ημέρας και να είσαι τόσον όσον να σε πιάνει ως τον λαιμόν το νερόν και να νηστέψεις αυτές τες τριάντα ημέρες. Και εγώ θέλω υπάγει εις τον ποταμόν του Ιορδάνου να σταθώ μέσα εις το νερόν εβδομήντα πέντε ημέρας να νηστέψω, μήπως ο Θεός ηβλέποντας την νηστείαν αυτήν και την κακουχίαν να μας ελεήσει ημάς τους αμαρτωλούς οπού του εφθαίσαμεν.

Πώς ο Αδάμ και η Εύα άρχισαν να κάμουν την μεγάλην εγκράτειαν
Κεφ. 34 (λδ')

Παρευθύς η Εύα υπήγε και εσέβη εις τον ποταμόν τον Τίγριν και έστεκε μέσα εις το νερόν ως τον λαιμόν και επάτειε απάνω εις την πέτραν και ο Αδάμ εις τον Ιορδάνην ποταμόν και ενήστευεν και αυτός και ήτον μέσα εις το νερό ώσπερ και την Εύαν. Και όταν εσέβη μέσα εις το νερόν ο Αδάμ δια να κάμει τον κανόναν εκείνον, εσύντυχεν και είπε: Εγώ σου αναθένομαι, ποταμέ Ιορδάνη, ότι να έχεις και εσύ πόνον ώσπερ και εμέν δι' αγάπην μου και δια την αμαρτίαν μου, διότι εγώ έφταισα πολλά τον πλάσαντά με, οποίος ποτέ του δεν όρισε να γένει ποτέ κακόν. Και λέγοντας τούτον τον λόγον παρευθύς όλα τα ψάρια οπού ήσαν εις τον Ιορδάνην ήλθαν εις τον Αδάμ και εμαζώχθησαν όλα γύρο του και το νερόν δεν έτρεξεν εννέα ημέρες ώσπερ έτρεχε πάντοτε.


Πώς ο διάβολος υπήγε εις την Εύαν να την υποσκελίσει πάλιν να την γελάσει ώσπερ και το πρότερον, εκεί οπού έκανεν τον κανόνα της
Κεφ. 35 (λε')

Ηβλέποντας ο εχθρός της αληθείας και του ανθρώπου την μεγάλην νηστείαν οπού έκαμε ο Αδάμ το ομοίως και η Εύα, ανακατώθη πολλά και έβαλεν εις τον νουν του ότι να την γελάσει ώσπερ την εγέλασεν και την πρώτην φοράν. Και μετεμορφώνεται εις ένα κατσίκι έμορφον και ηυρίσκει την Εύαν εις τον ποταμόν τον Τίγριν οπού έκλαιγεν πικρώς την αμαρτίαν αυτής, και ο διάβολος άρχισε και αυτός και έκλαιγεν και έλεγεν: Ω Εύα, έβγα έξω από τον ποταμόν και σιώπησε το κλάμα και το κακόν οπού έχεις αυτού εις το νερόν μέσα εσύ και ο Αδάμ, διότι ο Θεός ήκουσε το κλάμα σου και εσυνήκουσέ σας εις την υποταγήν οπού εδείξατε, διότι ημείς οι άγγελοι τον επαρακαλέσαμεν να σας ηκούσει. Και διά τούτο με έστειλε ο Θεός να σας εβγάλω έξω από τον ποταμόν και να σας δώσει εκείνο οπού είχετε εις τον Παράδεισον, επειδή δι' αυτό τον επαρακαλέσατε τόσο πολλά. Και λοιπόν έλα έξω από το νερόν, ότι εγώ θέλω να σε στείλω εις τόπον οπού έναι ητοιμασμένη η ζωη και ρούχα δια σεν και δια τον Αδάμ.


Πώς ο διάβολος έβγαλεν την Εύαν από την εγκράτειαν οπού έκανεν και υπήρε την εις τον Αδάμ
Κεφ. 36 (λς')

Ακούγοντας η Εύα τους λόγους οπού της έλεγεν ο διάβολος, επίστευεν ότι έναι άγγελος από τον Θεόν και παρευθύς εβγήκεν έξω από το νερόν, και το κρέας της ήτονε μαλλιασμένο και μαύρον ώσπερ τινά χόρτα οπού ευρίσκονται τον χειμώναν εις τα πηγάδια. Και παρευθύς το να εβγήκεν έξω από το νερόν έπεσε εις την γην και τότε ο διάβολος την ασήκωσε από την γην και παίρνει την εις τον Αδάμ.


Πώς ο Αδάμ εμάλωσε την Εύαν διατί εβγήκε από την εγκράτειαν
οπού έκανεν
Κεφ. 37 (λζ')

Ηβλέποντας ο Αδάμ την Εύαν με τον διάβολον άρχισε και εφώναξε πολλά δυνατά και με μεγάλην φωνήν και κλάμα είπε: Ω Εύα, πως έτσι εβγήκες από την εντολήν και δεν ετελείωσες τον κανόνα, αμή άφησες τον εχθρόν σου και σε γέλασεν οπού απ' αύτον εβγήκαμεν από τον Παράδεισον και από τον νόμον τον πατρικόν; Ηκούγοντας η Εύα τούτους τούς λόγους παρευθύς εγνώρισε ότι ο διάβολος ήτον οπού την εγέλασεν και παρευθύς έπεσε κάτω εις την γην από τον μεγάλον πόνον οπού πάλιν εγελάσθη.


Πώς ο Αδάμ ήτον πολλά σπληνισμένος με τον διάβολον και άρχισε πολλά και έκλαιγε
Κεφ. 38 (λη')

Ηβλέποντας τούτο ο Αδάμ άρχισε δυνατά και εφώναξε με τον διάβολον με μέγαλο κλάμα λέγοντας: Εχθρέ του πλάσματος του Θεού, διατί μας κυνηγάς έτσι και στέκεις δυνατά καθ' ημών; Τί σου εκάμαμεν και μας κυνηγάς έτσι, ω διάβολε, μήνα σου υπήραμεν ημείς την τιμήν σου και την κυριότητά σου; Διατί μας κυνηγάς έως θανάτου, κακέ και θεόργιστε σατανά;


Πώς ο διάβολος απιλογάται του Αδάμ
Κεφ. 39 (λθ’)

Αποκρίθη ο διάβολος και λέγει: Αδάμ, Αδάμ όλον τον ζήλον και τον φθόνον και τη έχθραν οπού έχω, εις εσένα την έχω, διότι δι’αιτίαν εδική σου εγώ υπήγα εις τα κατώτατα του Άδου, οπού ήμουν εις την γήν, καλά και είχα πέσει από τον ουρανόν, διότι οπόταν σε έκαμεν ο θεός και εστειλέ σου το πνεύμα, παρευθύς το πρόσωπον σου έγινεν εις ομοιότητα του θεού και παρευθύς ο άγγελος Μιχαήλ σε προσκύνησεν ομπρός εις τον θεόν λέγοντας ο θεός αυτηνού: Εγώ έκαμα τον Αδάμ εις την εικόνα το και την καθ’ ομοίωσιν την εδικήν μας, και λέγοντας τούτα τα λόγια, ο άγγελος Μιχαήλ έκραξε από μέρος του θεού ότι να προσκυνήσετε και να σταθείτε εις προσευχήν ομπρός εις την εικόνα αυτού, ήγουν εις το πλάσμα οπού έκαμε ο θεός, οποίον είσαι εσύ. Και το ομοίως όρισεν και εμένα να σε προσκυνήσω και όλους μου τους συντρόφους.

Πώς ο άγγελος όρισε τον διάβολον ότι να προσκυνήσει τον Αδάμ 
Κεφ. 40 (μ’)

Ηκούγοντας εγώ τον ορισμό του θεού οπού έκαμε του αγγέλου Μιχαήλ λέγω: To λοιπόν εγώ θέλεις να προσκυνήσω τον Αδάμ και αυτός μου είπε, ναι, και εγώ του αποκρίθηκα και είπα του: Διατί με αναγκάζεις να τον προσκυνήσω; Εγώ σου λέγω ότι ποτέ μου δεν τον θέλω προσκυνήσει πως θέλω προσκυνήσει έναν άνθρωπο οπού έγινεν από την γήν; Εγώ έγινα ομπρός παρ’ αυτόν και ομπρός παρά να ήτον αυτός, και αυτός τυχαίνει να με προσκυνήσει εμένα όχι εγώ αυτόν. Λέγε μου ο άγγελος Μιχαήλ: Προσκύνησε την ομοιότητα και το πλάσμα του θεού, και λέγω σου ότι αν εσύ δεν προσκυνήσεις το πλάσμα και την ομοιότητα του θεού, αυτός θέλει σε μισήσει και θέλει σε βάλει εις τα κατώτατα του Άδου και δεν σε θέλει αφήσει να στέκεις ουδέ εις την γήν. Και εγώ του απολογήθηκα και είπα του: Ας με μισήσει και άς κάμει ει τι θέλει εις εμέν. Εγώ δεν το χρήζω, διότι εγώ θέλω βάλει τον θρόνον μου ψηλότερα παρ’αυτόν και θέλω είσταιν όμοιος μετ΄αυτόν. 


Πώς ο διάβολος αποκρένεται του αγγέλου και διηγείται και αυτηνού και του Αδάμ
Κεφ. 41(μα')

Και παρευθύς με εμίσησεν και όρισε τούς αγγέλους ότι να με διωξουν έξω από την καλοσύνην της γης οπού ήμουν και από την χαράν μου, και παρευθύς έκαμαν τον ορισμόν του και εγώ έπεσα εις την άβυσσον και εις το σκότος. Και τούτο έναι οπού εσύ είσαι η αιτία οπού εξέπεσα εγώ από τόσην χαράν της γης και από τόσο καλόν, και εδίωξέ με εις την άβυσσον και εις το σκότος με τόσον πόνον και με τόσην ατιμίαν οπού σου λέγω, οπού εγώ ήμουν εις τέτοιαν κυριότηταν και εις τέτοιαν χαράν της γης οπού δεν ήτον εις μεγαλύτερην τινάς παρά εμέ, και τώρα εξέπεσα και είμαι εις τέτοιαν καταδίκην. Διά τούτο εγώ εκέρδισα την Εύαν ως πλέον αχαμνότερον μέρος παρά σένα και δι᾽ αυτής σε έκαμα και εξέπεσες από τον Παράδεισον, ώσπερ δι' αυτήν εξέπεσα εγώ από την εμήν χαράν της γης, οπού ήθελα είσταιν καν εις την γην να είμαι κύριος, και εγώ εβγήκα και απ' αυτήν.

Πώς ο Αδάμ άρχισε και εδόξαζεν τον Θεόν και ο διάβολος έφυγεν
Κεφ. 42 (μβ')

Ακούοντας ο Αδάμ τούτα τα λόγια οπού του είπεν ο διάβολος άρχισε και έκραζεν τον Θεόν με μεγάλα δάκρυα λέγοντας: Ω Κυριε και Θεε μου, εις χείρας σου αναθένω την ψυχή μου και την ζωή μου και παρακαλώ σε, Θεέ μου, ότι τούτον τον εχθρόν μου να τον διωξεις μακρά από εμένα, διότι ζητά την ψυχήν μου. Και εγώ σε παρακαλώ, Κύριέ μου, να μου δώσεις την χάριν σου οπού με εδίωξες απ᾽ αύτην. Και όταν έκαμε τούτην την προσευχήν εις τον Θεόν, παρευθύς ο διάβολος αναχώρησεν και πλέον δεν εγύρισεν εις αυτόν. Και ο Αδάμ υπήγαινεν κάνοντας την αυτού εγκράτειαν, ην έκανεν εβδομήντα πέντε ημέρας εις τον ποταμόν μέσα του Ιορδάνου.


Πώς η Εύα εβγήκεν από τον Αδάμ και υπήγεν εις την έρημον
Κεφ. 43 (μγ')

Λέγει η Εύα του Αδάμ: Ηβλέπω ότι μου πρέπει ο θάνατος και εσέν η ζωη, διότι εγώ δεν εφύλαξα την εντολήν και τον ορισμόν του Θεού. Διά τούτο, κύριέ μου, μισεύω από σένα και από το φως τουτηνής της ζωής και υπαγαίνω εκεί οπού βασιλεύει ο ήλιος και θέλω στέκει εκεί έως οπού να τελειωθεί η ζωη μου. Και λέγοντας τούτους τούς λόγους η Εύα εκίνησε και υπήγε εις το μέρος της δύσεως με μεγάλην λύπην και αγανάκτησιν. Και έκαμεν έναν φρεγγιάτον και έστεκε αποκάτου. Και ήτον τριών μηνών εγκαστρωμένη.

Πώς ήλθαν οι πόνοι του παιδίου της Εύας οπού ήτον εγκαστρωμένη και ο Αδάμ επάρθη από τον Θεόν και υπήγε εις αυτήν
Κεφ. 44 (μδ')

Βάνοντας εις τον νουν της η Εύα δια το παιδί οπού ήτον εγκαστρωμένη, αρχίνησε και ανακατώνετον πολλά από τούς πόνους, διότι δεν ήτονε μαθημένη να γροικήσει κανένα κακό ποτέ της, και αρχίνησε και εφώναζε πολλά δυνατά. Και συλλογίζεται μέσον την και λέγει: Τις να ήτονε να υπήγαινεν να έλεγε του αυθεντός μου του Αδάμ τον πόνον οπού έχω, και λέγοντας τούτους τους λόγους λέγει: Παρακαλώ τον ήλιον του ουρανού ότι να γυρίσει εις την ανατολήν να ειπεί του αυθεντός μου του Αδάμ το κακό μου και τούς πόνους μου. Και λέγοντας τούτους τους λόγους, παρευθύς ήρθε του Αδάμ ένα μέγα κλάμα και λέγει μέσα του: Τι πράγμα έναι τούτο, αμή τίποτες πάλιν εσυγύρισε της Εύας και ο διάβολος θέλει την πειράξει και θέλει μαλώνει μετ' αυτόν. Και λέγοντας τούτα τα λόγια ο Αδάμ παρευθύς τον υπήρε ο άγγελος εις την Εύαν αοράτως.


Πώς ο Θεός έστειλεν δώδεκα αγγέλους διά την παρακάλεσιν του Αδάμ να βοηθήσουν της Εύας εις την γέννησίν της
Κεφ. 45 (με')

Όταν είδε η Εύα τον Αδάμ λέγει: Ω αυθέντη, πατέρα και ποιητά Θεέ μου, επειδή μου έκαμες τόσην μεγάλην χάριν και είδα τον κύριόν μου τον Αδάμ, ευχαριστώ σε, οπού εξαλάφρωσα από τους πόνους μου και ελευθερώθη η ψυχή μου οπού ήτον εις τόσον πολύ κακόν, και το ομοίως έκαμε ευχαριστίαν και ο Αδάμ προς τον Θεόν, και όταν ετελείωσαν ο Αδάμ και η Εύα την προσευχήν τους εις τον Θεόν oδου και έρχονται από τον Θεόν δώδεκα άγγελοι και δώδεκα χάριτες. Και ο άγγελος ο Μιχαήλ έγγιξε την κεφαλήν της Εύας έως εις το στομάχι και είπε; Ω Εύα, πόσον ευλογήθης από αιτία του Αδάμ, διά τούτο οι παρακάλεσές του είναι πολλά δεκτές εις τον Θεόν, και δια την παρακάλεσιν οπού έκαμε την πολλήν ο Θεός μας έστειλεν ημάς δια να σε βοηθήσομεν. Και λοιπόν ασηκώσου και ητοιμάσου δια να γεννήσεις το παιδί, ότι έναι καιρός. Και εγέννησεν τον Κάιν και μίαν θυγατέραν ονόματι Αζούρα.


Πώς ο Αδάμ εγέννησεν τον Κάιν τον πρώτον του υιόν
Κεφ. 46 (μς')

Μετά είκοσι πέντε χρόνους αφού εβγήκεν ο Αδάμ από τον Παράδεισον, οπού ήτον τότες χρονών πενήντα πέντε, διότι όταν έγινεν ήτον τριάντα χρονών, και όταν είχεν λοιπόν χρόνους πενήντα πέντε εγέννησεν τον Κάιν και μίαν του αδελφή ονόματι Αζούρα και υπήρε την αυτός ο Κάιν δια γυναίκα του. Και μετά ταύτα εγέννησεν τον Άβελ και την Ασουάμ την αδελφή του, την οποίαν την υπήρεν ο Σηθ δια γυναίκα του. Και πάντοτε εγέννα ένα αρσενικόν και ένα θηλυκόν και έπαιρνεν ο αδελφός την αδελφήν, και πριν παρά να αποθάνει ο Αδάμ είδεν από τους υιούς του και από τες θυγατέρες του πολύ πλήθος ανθρώπων οπού έκαμαν, εις τρόπον ότι έκαμε από τα παιδία του να δίδει το δέκατον του Θεού. Και ο Κάιν ο πρώτος του υιός επρόσφερνε εις τον Θεόν δια δώρα, ώσπερ ποιούμεν ημείς τώρα τες λειτουργίες, τα πλέον χειρότερα και ατυχότερα πράγματα οπού να είχεν, εις τρόπον ότι ο Θεός τον εβαρέθη και τα γεννήματα των ζώων αυτού πάσα χρόνον υπήγαιναν από κακόν εις χειρότερον. Διά τούτο τυχαίνει να προσφέρνει ο άνθρωπος εις τον Θεόν δια δώρα τα πλέα καλύτερα πραγματα οπού να έχει. Και ο Άβελ έκανεν το εναντίον αυτού και ήφερνε τα καλύτερα οπού να είχεν εις τον Θεόν, και πάσα χρόνον υπήγαιναν τα ζώα του από καλόν εις καλύτερον. Ετσι και εσείς κάνετε δια να αύξει το τίποτές σας πάντοτε.


Πώς η Εύα ενυπνιάσθη ένα όνειρον και απ' αυτό εγνώρισε ότι ο Κάις θέλει σκοτώσει τον αδελφόν του τον Άβελ
Κεφ. 47 (μζ')

Εις εκείνον τον καιρόν ηβλέπει η Εύα ένα όνειρον και εταράχθη πολλά και λέγει του Αδάμ: Ω αυθέντη μου, εγώ είδα ένα φρικτό και μεγάλον όνειρον. Και λέγει της ο Αδάμ: Εγώ φοβούμαι και έχω πολύν πόνον να μην σκοτώσει ο Κάιν τον Άβελ, και δια να μην τους συγύρει τίποτες κακόν ας τους χωρίσομεν έναν από τον άλλον και ας έχει πάσα ένας την κατοίκησίν του χώρια. Και τότε εξεχώρισεν ο Αδάμ τον Κάιν από τον Άβελ και έκαμε τον Κάιν να δουλεύει την γην και τον Άβελ τον έκαμε ποιμένα, οποίος ήτονε φίλος του Θεού. Και καθημερινά εθυσίαζε τω Θεώ και αύξαινε ο Θεός τα αυτού από καλόν εις καλύτερον. Και ηβλέποντας ο Κάιν ότι του Άβελ υπήγαιναν εις αύξησιν όλα του τα πράγματα, άναψε μέσον του την κακίαν και εβλαστήμα τον Θεόν ως κακός άνθρωπος, και ο Άβελ ήτον καλός άνθρωπος και εις πάσα πράγμα οπού να του έρχοτον εδόξαζε τον Θεόν καθώς λέγει ο Παύλος προς Θεσσαλονικείς πρώτης εις το πέμπτο αυτού κεφάλαιον: Πάντοτε χαίρετε, αείποτε προσεύχεσθε, και εις πάσα πράγμα οπού να σας έλθει ευχαριστείτε. Και διά να ευχαριστεί τον Θεόν του επλήθαινε το έχει του εις καλόν. Διά τούτο τυχαίνει και ημείς να δοξάζομεν τον Θεόν εις όσα κακά και αν μας έλθουν, καθώς λέγει και ο Παύλος. 


Πώς ο Κάιν εσκότωσεν τον Άβελ τον αδελφόν του από τον φθόνον και τον ζήλον οπού είχεν εις αυτόν 
Κεφ. 48 (μη')

Ηβλέποντας ο Κάιν πως ο Άβελ ήτονε φίλος του Θεού και πάσα πράγμα του υπήγαινεν εις αύξησιν, άρχισε και εζήλευεν τον αδελφόν του. Και τόσο έκαμε ο αλιτήριος, ότι τον έφερεν εις έναν κάμπον και γελά τον και σκοτώνει τον. Και τούτο ήτονε το πρώτον φονικόν οπού έγινεν εις την γην, και τούτο έγινεν εκεί οπού έναι τώρα η χώρα της Δαμασκός, και όταν τον εσκότωσε τον άφησεν έτσι και έστεκεν άθαφτος. Και όταν ο Αδάμ είδεν τούτο το πράγμα έλαβεν μέγαν πόνον εις τρόπον ότι ήλθεν σιμά εις τον θάνατον ο Αδάμ και η Εύα από την πικρίαν τους και έκαμεν όρκον εις τον Θεόν ο Αδάμ ότι να μην σταθεί πλέον με την γυναίκα του δια να μην κάμει παιδί. Και εστάθηκε έως οπού ήλθεν εις εκατόν δέκα χρόνους οπού δεν εσμίχθη την γυναίκα του, και δεν έκανε άλλο μόνον έκλαιγεν τον θάνατον του Άβελ.


Πώς ο Αδάμ εσμίχθη την γυναίκα του την Εύα από τον ορισμόν του Θεού και εγκαστρώθη τον Σηθ
Κεφ. 49 (μθ')

Τότες φαίνεται ο άγγελος του Αδάμ και λέγει του: Σμίξου την γυναίκα σου και τσάκισε τον όρκον οπού έκαμες, και τούτο το έκαμε ο Θεός διότι δεν ήθελεν να γεννηθεί από εκείνον τον αφορισμένονιο τον Κάιν, ήγουν από το αίμα του, και τότες ο Αδάμ εκοιμήθη με την γυναίκα του και κάνουν έναν υιόν ονόματι Σήθ και μίαν θυγατέραν ονόματι Ασουάμ. Ημπορεί να ειπεί τινάς ότι από τον Θεόν εδόθησαν τούτοι, διότι ο Θεός του είπεν ότι να σμιχθεί την Εύαν, και πάσα φορά οπού να έκαναν παιδία έκαναν ένα αρσενικόν και ένα θηλυκόν, και επαίρνονταν τα δύο αντρόγυνον δια να πληθύνει ο κόσμος. Και τούτος ο Σήθ και η Ασουάμ επάρθησαν και αυτοί εις ανδρόγυνον.Και απ' αυτηνών την γέννησιν εγεννήθη η Θεοτόκος, η αειπαρθένος Μαρία η μήτηρ του Χριστού, ώσπερ θέλετε ηκούσει εδώ παρεμπρός εις τούτο το βιβλίον. Και τότες όταν έκαμε τούτους ήτον ο Αδάμ χρονών διακοσίων είκοσι τριών, ως καθώς λέγουν οι ιστορίες οι παλαιές οπού είναι γεγραμμένες και ηύραμεν με μεγάλον κόπον και εξεκαθαρίσαμέ τες δια να τες ηξεύρει πάσα χριστιανός.


Εδώ αρχινούν πώς από τον Αδάμ εβγήκαν δώδεκα γενεές και πόσο εδούρησαν
Κεφ. 50 (ν')

Θέλοντας να υπάγω με στράταν εις τούτο το βιβλίον, θέλομε ειπεί τες γενεαλογίες οπού εκπορεύτηκαν από τον Αδάμ και από την Εύαν οπού επρωτογεννήθηκαν εις τον κόσμον και θέλομεν ειπεί τον καιρόν των πρώτων οπού εστάθηκαν. Η πρώτη γενεά άρχισεν από του Αδάμ και εδούρησε δύο χιλιάδες διακοσίους σαράντα δύο χρονους, και εις αυτόν τον καιρόν ήσαν δώδεκα γενεές. Η δευτέρα γενεά, ήγουν ο δεύτερος καιρός, άρχεται από του Νώε και υπάγει έως του Αβραάμ και εδούρησε χρόνους εννακοσίους τριάκοντα, και το ομοίως εδώ ήσαν γενεές δέκα. Η τρίτη γενεά, ήγουν ο τρίτος καιρός, άρχισε από του Αβραάμ και εδούρησε έως του Μωυσέως, και εδούρησε χρόνους εννακοσίους δέκα, και ήσαν εις αυτόν τον καιρόν γενεές δεκατέσσαρεις. Η τετάρτη γενεά, ήγουν ο τέταρτος καιρός, άρχεται από του Μωυσέως και εδούρησε έως του Δαβίδ του βασιλέως και εδούρησε χρόνους πεντακοσίους τριάντα τρεις, και εις τούτον τον καιρόν ήσαν οκτώ γενεές. Η πέμπτη γενεά, ήγουν ο πέμπτος καιρός, άρχισε από του Δαβίδ και εδούρησε έως του Χριστού, οπού αυτόν τον καιρόν άρχευε ο Οκτάβιος βασιλεύς και εδούρησε χρόνους επτακοσίους τριαντα, και τότες ήσαν γενεές δώδεκα. Η έκτη γενεά, ήγουν ο έκτος καιρός, άρχεται από του Χριστού και δουράγει έως το τέλος του κόσμου.Η εβδόμη γενεά, ήγουν ο έβδομος καιρός, θέλει είσταιν όταν ο Θεός θέλει κρίνει τον κόσμον και θέλει ξεχωρίσει τους καλούς από τους κακούς. Και τούτος ο καιρός θέλει δουρήσει αιωνίως, διότι οι ψυχές θέλουν είσταιν με τα κορμία τους τότες. Και οι αμαρτωλοί θέλουν είσταιν εις Κόλασιν και οι δίκαιοι θέλουν είσταιν εις ζωήν αιώνιον με τον Χριστόν εις αιώνα αιώνος.


Πώς ο Θεός εσύντυχε με τον Κάιλ και ερώτησέ τον πού έναι ο αδελφός του ο Άβελ
Κεφ. 51 (να')

Όταν ο Κάιν εσκότωσε τον Άβελ τον αδελφόν του, τον άφησε έτσι απάνω εις την γην και επίστευε ότι δεν θέλει λάβει από τον Θεόν την οργήν οπού έλαβεν, διότι δεν επίστευε ότι το ηξεύρει, διότι εκεί μάρτυρας δεν ήτονε, και ελογίσθη κακώς, διότι ο Θεός αληθινός εστί και καρδιογνώστης. Και ο Θεός εθυμώθη κατά του Κάιν λέγοντας: Κάι, Κάι, που εστίν ο αδελφός σου ο Άβελ; Και ο Κάιν απολογήθη και λέγει: Εγώ εδώ είμαι, αμή ο αδελφός μου δεν ηξεύρω που έναι, μήνα φυλάγω εγώ τον αδελφόν μου; Και ο Θεός του είπε: Εσύ τον εσκότωσες και το αίμα του ήλθε ομπρός μου απάνω εις τούς ουρανούς και βοεί δικαιοσύνη να γένει κατά σου. Το φεγγάρι και τα άλλα στοιχεία του ουρανού μαρτυρούν σε ότι εσύ τον εσκότωσες και είναι όλα κατά σου. Και τότες ο Κάιν εγέμισε κακοσύνη και δεν ηθέλησεν να πέσει να γυρέψει συμπάθειον από τον Θεόν να τον ελεήσει εις το κακόν οπού έκαμε, αμή έφυγεν απ' ομπρός από τον Θεόν οπού του εδιηγάτον. Και φεύγοντας λέγει εις τον εαυτόν του: που να υπάγω; αν υπάγω κατά των ζώων, αυτά με θέλουν εχθρεύονται και οι ασπίδες με θέλουν σκοτώσει, και έτσι εστάθηκε εκεί. Και τότες ο Θεός του εσύντυχε και είπε του την κατάραν ετούτην: Επικατάρατος η γη εν τοις σπέρμοις σου και η κεφαλή σου να τρέμει πάντοτε και όσον ζεις να τρέμεις και να φοβείσαι εις την γην και να περιέρχεσαι το γύρον αυτής και να ζεις πάντοτε με ακρίβειαν και με επτώχειαν και να είσαι εχθρός των ανθρώπων και το πρώτον παιδί οπού να κάμεις αυτό να σε σκοτώσει. Και έτσι έγινεν και η αλήθεια, ότι πάντοτε ήτον κακορίζικος και σήμερον ήτον εδώ αύριον εκεί αείποτε και ξεχωρισμένος απ' όλους. Και έκαμε πολλά παιδία από την Αζούραν την γυναίκα του και αδελφήν του, και απ' αυτά έκαμε ένα οπού τον κράζουν Ενώς.

Πώς ο Κάιν εβάλθη ομπρός να κλέψει και ήτον ο πρώτος οπού να πιάσει τα ψάρια και να εύρει το μέτρον
Κεφ. 52 (νβ')

Ηβλέποντας ο Κάις ότι η γης δεν του έδιδε καρπόν, έβαλε εις τον νουν του ότι να ζει με κλεψίες. Και συλλογίζοντας, έτσι το έκαμε. Και έκαμε ένα σπίτι δυνατόν με πάλους το γύρον, ήγουν μίαν καλήν φορτέτσα δια να κατοικεί εκεί και να φέρνει τα κλεψιμία εκεί. Και αφού έκαμε τούτο το σπίτι έκαμε μίαν χώραν οπού την λέγουν Εουφράτες, δια τούτοιο και ο ποταμός ο Ευφράτης απερνάγει από σιμά της αυτής της χώρας και έναι από τες πρώτες χώρες οπού έγιναν από τον κόσμον. Και λέγουν οι διδασκάλοι ότι ο Κάις ήτονε ο πρώτος οπού ηύρεν την αιτίαν να ζυγίζουν και να μετρούν και να αναμένουν, και οπού έκαμε και λέγουν ένα, δύο, τρία έως χίλια και μύρια. Και ήτον πολλά κακός άνθρωπος και οργισμένος και είχεν γνώσιν ψιλήν και ενθυμάτον εκείνα οπού ο διάβολος δεν ήξευρεν και είχεν όψιν πολλά κόκκινη και οξύθυμος και έκαμε πολλούς υιούς. Και εις τούτους έκαμε και ένα ονόματι Ενώς, ώσπερ είπαμεν άνωθεν, οπού ήτον καλός δια δύο αιτίες, μία δια να δείξει τον θάνατον του πατρός του και την άλλην δια να δείξει την γέννησιν του Κάιν οποίος ήτον θεόργιστος. Και ήτον αυτός ο Κάιν πρώτος οπού ηύρε την επιστήμην της αρσενοκοιτίας και είχεν να κάμει με έναν υιόν του. Και τούτο το έκαμε δια να χαλάσει το γένος του κόσμου, λέγοντας ότι αν κάνω αυτό το πράγμα δεν θέλουν ημπορεί να γεννώνται άνθρωποι και έτσι θέλει τελειωθεί ο κόσμος, Και τούτη η αμαρτία έναι ως την σήμερον εις τον κόσμον πληθια. Και δι' αυτήν την αμαρτίαν ο Θεός εχάλασε πολλές χώρες και δι᾽αυτήν την αμαρτίαν έστειλεν ο Θεός τον κατακλυσμόν εις την γην.


???
Κεφ. 54(νδ')

Εις εκείνον το καιρόν είχεν ευρεθεί γραμμένον πως ο Αδάμ είχεν ειπεί ότι θέλει τελειωθεί ο κόσμος δύο φορές, την μίαν με νερόν, και τούτο ήτον εις τον καιρόν του Νώε, και η άλλη με την ιστίαν, και τούτο θέλει είσταιν εις τον καιρόν της κρίσεως. Και τούτοι δεν ήξευραν ποίο θέλει είσταιν ομπρός. Και ο Ιουβάλ έκαμε και έγραψαν πάσα πράγμα οπού ήτον, δι' αιτίαν τοιαύτην, εάν τύχει να εγλύσει τινάς, να ιδεί εκείνο οπού θέλει γένει. Και ητοίμασε με τον αδελφόν του τον Ιωβήλ και με άλλους πολλούς ότι να κάμουν δύο στύλους, ήγους κολόνες, δύο τούρες εις δύο ψηλά βουνά και η μία να έναι με μάρμαρα γραμμένη και η άλλη να έναι με πλιθάρια, λέγοντας ότι αν έρθει ομπρός εκείνη της ιστίας θέλει φυλαχθεί εκείνο οπού έναι με τα πλιθάρια και αν έρθει εκείνη του νερού θέλει είσταιν η πέτρα, και θέλουν την εύρει την αστρονομίαν και την ιωμετρίαν και δεν θέλει χαλάσει, Και είχεν γράψει εις δύο χαρτία το ει τι είχεν γένει από την αρχήν του κόσμου έως εκείνην την ώραν και εκείνο οπού ήτον γραμμένον εις την μίαν γραφήν ήτονε και εις την άλλην. Και έκαμε και έβαλάν τες εις την τούρην, και την άλλην γραφή εις την άλλην τούρην. Και έκαμε και εχτίσαν τες με καλήν ητοιμασίαν και από την έξω μερίαν έλεγαν: Εις τούτες τες τούρες είναι τα πράγματα οπού είναι γραμμένα από την αρχήν του κόσμου έως την παρούσαν ώραν. Και τούτο το έκαμαν δια να ηξεύρουν πως απέρασαν οι υποθέσες από την αρχήν και να ηξεύρουν πως είναι μέσα χτισμένες και ελυτρώθησαν από τον κατακλυσμόν. Και αυτά τα ηύρε ο προφήτης Ωσηέ. Και ακόμα είναι και στέκουν εκείνες οι κολόνες έως την σήμερον εις το μέρος της Συρίας εις το Σιριδον όρος. Και έτσι μετ' αυτόν τον τροπον εκατάλαβαν τα πράγματα οπού είχαν είσταιν παρά τας αρχάς. Και τούτο έγινε από την συμβουλήν τουτουνού του Ιωβήλ και του αδελφού του του Θοβέλ, οπού εγεννήθη από την Σελλά. Και τούτος ήτονε ο πρώτος οπού ηύρε την τέχνην του σιδέρου και έκαμε το αμόνι και το σφυρί και τα τσαπία δια να δουλεύουν και σκάφτουν την γην και έκαμε τα άρματα να πολεμούν και ήτον ο πρώτος οπού έδειξε τον πόλεμον. Και έκαμε μίαν θυγατέραν και ήτο η πρώτη οπού έκαμεν το λινάρι και οπού έδειξε να φαίνουν τα πανία δια να γένονται τα ποκάμισα και τα ρούχα να εντύνονται, οπού ομπροτύτερα δεν ήσαν φορέματα, μόνον δερμάτια των ζώων τρυπημένα εις τες πλάτες και δεμένα εις τον λαιμόν, με τα ποδάρια και με τα μαλλία, διότι ακόμη δεν είχαν μάθει να φαίνουν μήτε να κόπτουν μήτε να κάνουν φορέματα.


Πώς ο Λάμεχ εσκότωσεν τον Κάιν πιστεύοντας ότι ήτονε ζώον άγριον
Κεφ. 55 (νε')

Ηξεύρετε ότι οπόταν εγήρασεν ο Λάμεχ έχασε το φως των οφθαλμών του και ετυφλάθη. Και καλά και δεν ήβλεπε φως, δεν άφηνεν οπού δεν υπήγαινεν εις τον λόγγον να σκοτώνει ζώα δια να κάνει φορέματα, αλλ' όχι δια να τα τρώγει, διότι εκείνον τον καιρόν κρέας δεν έτρωγαν, μόνον μετά τον κατακλυσμόν αρχίνησαν και το τρων. Και έστοντας να έναι μέσα εις τον λόγγον με έναν του σύντροφον οπού εκοίταζε εκείνος τα ζώα και έβανέ τον αγνάντια του ζώου και αυτός τα εσκότωνε, έτσι εγροικά έναν κτύπον μέγαν εις μίαν μερίαν του λόγγου και επίστευε ότι έναι τίποτες ζώον, και εκείνο ήτονε ο Κάις. Και ο Λάμεχ υπαγαίνει εις τον τόπον εκείνον οπού ήκουσε τον έκτυπον και ρίχνει και σκοτώνει τον Κάιν μέσα εις την καρδίαν. Και μετά ταύτα υπήγε ο Λάμεχ με τον σύντροφόν του δια να ιδούν εκείνο οπού εσκότωσαν, και ηυρίσκουν και ήτον ο Κάις και δι' αυτόν έκλαψεν πολλά. Και έπειτα πιανει τον σύντροφόν του οπού τον εβοήθα και με το δοξάρι οπού εβάσταινε του έδωσε τόσες εις το κεφάλι όσο οπού τον εσκότωσεν. Και με τουτην την αιτίαν έγινεν η εκδίκησις του Άβελ, δια απόφασιν του Θεού, και το κορμί του έμεινεν εις τον λόγγον και δεν εθάφτη. Και από την κεφαλήν του εγεννήθη μίαν βρύση και τρέχουν σκουλήκια οπού ποτέ δεν τα είδαν, οπού είχαν τέσσαρα ποδάρια και η κεφάλη τους και τα αφτία τους ήσαν ώσπερ ενού ζώου, και πολλοί λέγουνε ότι από εκείνα τα σκουλήκια εγεννήθησαν τα σκυλία. Και έτσι ετελειώθη η κατάρα και η απόφασις οπού του έδωσε ο Θεός του Κάι. Λοιπόν ας αφήσομεν τον Κάιν και την γενεάν αυτού και ας ειπούμεν του Σήθ και την γενεαλογίαν αυτού, από την οποίαν εγεννήθη η Θεοτόκος ημών και Κυρία, η Παρθένος Μαρία.Εδώθεν άρχεται όλη η γενεαλογία του Αδάμ και των υιών του και ο καιρός αυτών και η ζωή αυτών.


Εδώθεν άρχεται όλη η γενεαλογία του Αδάμ και των υιών του και ο καιρός αυτών και η ζωή αυτών
Κεφ. 56 (νς')

Αφού εγέννησεν ο Αδάμ τον Σήθ έζησεν χρόνους οκτακοσίους. Και ηξεύρετε ότι ο Αδάμ εγέννησεν τριάντα υιούς και τριάντα θυγατέρες, οπού είναι εξήντα παιδία θηλυκά και αρσενικά, πως ο Κάιν, Άβελ και ο Σήθ με τες αδελφάδες τους μέσον εις τούτον τον καιρό επολυπλασίασαν με πολύ πλήθος από γενεάν εις γενεάν. Και λέγει ιστορία ότι ο Σήθ ήτον καλός άνθρωπος και η ζωη του ήτον αγία κι αυτός έκαμε τα γράμματα τα εβραικά και επονόμασε και τα άστρη κι τους χρόνους και τους μήνες, και από την καλοσύνην του τον έκραζα θεόν. Και όταν ήτον εις καιρόν διακοσίων χρονών εγέννησεν έναν υιό ονόματι Ενώς και ήτον άγιος άνθρωπος και η ζωή του καλή, και αυτό ήτον ο πρώτος οπού είπε το όνομα του Θεού Σαβαώθ, και ηύρεν φανερά τες προσευχές και την θεολογίαν και να γράφουν τον Θεόν και τη αγίαν Τριάδαν, και έκαμε ευχές και στίχους εις δόξαν και ύμνον του Θεού. Και όταν ήτον τούτος ο Ενώς χρονών εκατόν ενενήντα εγέννησε τον Καϊνάν, Καϊνάς, δε εγέννησεν τον Μαλελεήλ, Μαλελεήλ δε εγέννησεν τον Ιαρεδ, Ιαρεδ δε εγέννησεν τον δεύτερον Ενώχ. Και τούτο ήτον ο πρώτος ο προφήτης οπού εδίδαξε τα πράγματα του Θεού και τούτος ήτονε αφού επλάσθη ο Αδάμ έως τον καιρόν αυτού ήσαν χρόνο επτακόσιοι τριάντα δύο. Και τούτος ο Ενώχ ήτονε ο πρώτος υιός του Αδάμ. Εχοντας τούτος τριακοσίους εξήντα πέντε χρόνους, ο Θεος ηβλέποντας την αγίαν αυτού ζωήν έβαλέ τον απάνω εις ένα αμάξι πύρινο και υπήρε τον εις τον Παράδεισον και έδωσέ τον εις φύλαξιν έως ου να έλθει το τέλος του κόσμου, αυτόν και άλλον ένα του σύντροφον, ήγουν και τον προφήτην Ηλίαν οποίος θέλει έλθει να εναντιηθεί τον αντίχριστον οπού μέλλει να έλθει εις τον κόσμον, και θέλει του αποδείξει ότι όσα λέγει και όσα κάνει θαύματα είναι υπό της ενεργείας του διαβόλου και αυτός έναι ο υιός της απωλείας και αυτός θέλει γεννηθεί εκ πορνείας γυναικός από την φυλήν των Εβραίων εις την χώραν της Βαβυλώνας και θέλει απεθάνει εις την χώραν Κροκαήμ, καθώς διηγείται η Γραφή. Και εις τούτον τον Παράδεισον έναι το ξύλον της γνώσεως του γινώσκειν καλόν και πονηρόν, εις το οποίον ήμαρτεν ο Αδάμ. Ακόμη έναι εις την μέσην αυτού μίαν βρύσην εις την οποίαν ει τις γέροντας υπαγαίνει να βραχεί από το νερόν αυτής γίνεται νέος χρονών τριάντα. Και τούτος ο Ενώχ εμπροτύτερα παρά να παρθεί εις τον Παράδεισον εγέννησεν έναν υιόν ονόματι Μαθουσάλα, και αυτηνού και της γενεαλογίας αυτού θέλομεν ειπεί ώσπερ θέλομεν εύρει μετά ταύτα.



Πώς ο Αδάμ είπε του Σήθ εκείνο οπού είχαν ιδεί όταν αυτήνοι ημάρτευσαν
Κεφ. 57 (νζ')

Λέγει ο Αδάμ του Σήθ: Ελα εδώ, υιε μου, να σου ειπώ εκείνο οπού είδα αφού εβγήκα από τον ορισμόν του Θεού και εδιώχθηκα από τον Παράδεισον. Έστοντας εγώ και η μάνα σου εις τον Παράδεισον έρχεται ο άγγελος Μιχαήλ ώσπερ απεσταλμένος από τον Θεόν και είχεν ένα αμάξι από άνεμον και οι τροχοί του ήσαν από στίας και δια τον ορισμόν αυτού εγώ ανέβηκα απάνω εις τούτο το αμάξι και παρευθύς επάρθηκα εις τον Παράδεισον εις την δικαιοσύνην του Θεού όμπρός και το πρόσωπον του Θεού άναφτε πολλά δυνατά και μύριοι μυριάδες αγγέλων έστεκαν εις την δεξιάν του την μερίαν και εις την ζερβάν του. Και ηβλέποντας εγώ τούτο το μυστήριον είχα μεγάλον φόβον και έρχεται μου μίαν τρομάρα, ότι έπεσα εις την γην ως απεθαμένος. Και ο Θεός με ασήκωσε απάνω και είπε μου: Αδάμ, εσύ θέλεις απεθάνει επειδή ηθέλησες και ετσάκισες τον ορισμόν μου και έκαμες το θέλημα της γυναικός σου καλύτερα παρά το εδικό μου.


Πώς ο Αδάμ είπε ακόμη αυτηνού την προσευχήν οπού είχεν κάμει εις τον Θεόν
Κεφ. 58 (νη')

Οπόταν ήκουσα εγώ εκείνους τούς λόγους έπεσα εις την γην και επροσκύνησα τον Θεόν και είπα:Θεε μου, ελέησόν με, και μηδέν με διώξεις από το πρόσωπόν σου, αλλά παρακαλώ σε, Θεε μου, να βάλεις την ψυχήν μου εις καλόν ομπρός παρά να απεθάνω και το πνεύμα μου να έβγει από το στόμα μου και να μην με εξουθενήσεις από του σου προσώπου, διότι εσύ, Θεέ μου, με εστερέωσες και έκαμές με από την γην και έπλασές με μέ τα χέρια σου.



Πώς ο Θεός απιλογήθηκε εις την παρακάλεσιν του Αδάμ
Κεφ.59(νθ')

Και αφού έκαμα τούτη την παρακάλεσιν, ο Θεός μου είπε: Αδάμ, διά να έχεις την τύπωσιν και την ομοιότητα την εδικήν μου και είσαι γιναμένος εις την εικόνα την εμήν, αγάπησα την τύπωσίν σου έως το τέλος του κόσμου και την γενεάν οπού θέλει έλθει οπίσω από σένα, ήγουν τους αποστόλους οπού θέλουν διδάξει και όσους θέλουν διδάξει και πιστέψουν το όνομά μου. Και όταν ήκουσα εγώ τούτους τους λόγους έπεσα εις την γην και επροσκύνησα τον Θεόν λέγοντας: Όλα τα γενηθέντα σε υμνούν και προσκυνούν σε: Εσύ είσαι απάνω από το φως, οπού το φως και η μέρα και η νύκτα είναι από την χάριν σου γιναμένα και όλα σε προσκυνούν, και δεν έχεις μήτε αρχήν μήτε τέλος.


Πώς ο άγγελος Μιχαήλ υπήρε τον Αδάμ απάνω εις έναν ποταμόν και είπε του τινάς λόγους
Κεφ.60 (ξ')

Και αφού επροσκύνησε τον Θεόν ο άγγελος Μιχαήλ, με επίασε από το χέρι και υπήρε με απάνω εις έναν ποταμόν οπού ήτον εις τον Παράδεισον και λέγει μου: Ω Αδάμ, ένα τινά μυστήριον οπού θέλω να σου φανερώσω δια το ξύλον οπού έφαγες, και κατάλαβέ το καλά τι μέλλει να είναι. Ο Θεός έκαμε την γενεάν την ανθρωπίνην εις εσένα, και θέλει έλθει καιρός οπού αυτή θέλει να εμφανισθεί εις τον κόσμον αναμμένη από στία και την εξουσίαν αυτού θέλει την δώσει της ανθρωπίνης φύσεως και θέλει τούς δώσει δέκα εντολές και θέλει αγιάσει το σπίτι τους, ήγουν το πλήθος αυτού εις το οποίον θέλει έλθει αυτός να κατοικήσει, και θέλει δείξει μεγάλα σημεία και μυστήρια. Και τότες ήξευρε, Αδάμ, ότι ο Θεός θέλει κτίσει το σπίτι του εις την γην, ήγουν εις τον λαόν, διότι όμοσε, Και εκείνο το εδικό του το πλήθος θέλει παρηκούσει τον ορισμόν του και πολλά θέλει γυρίσει καταπάνου του.


Πώς ακόμη ο Αδάμ ανάφερεν του Σήθ τινά πράγματα οπού του είχεν ειπεί ο άγγελος Μιχαήλ
Κεφ. 61(ξα')

Είπεν ο άγγελος Μιχαήλ του Αδάμ: Εγώ σου λέγω να ηξεύρεις ότι αφού απεράσουν τούτα τα πράγματα οπού ο Θεός θέλει έλθει να κατοικήσει με τους ανθρώπους οίτινες θέλουν πιστεύσει εις αυτόν, ο Θεός θέλει αναστήσει το πλήθος των ανθρώπων οπού έναι εδικό του εις την χαράν αυτού και θέλει το ελεήσει εις αιώνα αιώνος. Και ο Θεός θέλει κολάσει τους αμαρτωλούς και εκεινούς οπού δεν θέλουν φυλάξει τον νόμον θέλει τούς παιδέψει. Και ο ουρανός και η γη και η ημέρα και η νύκτα και όλα τα γενηθέντα θέλουν ηκούσει την φωνήν του Θεού και δεν θέλουν ημπορέσει να ηξεύρουν τους ορισμούς του, και δια τούτο ο Θεός θέλει εκβάλει απ' αύτον όλους τους κακούς και τους αμαρτωλούς, και τους καλούς θέλει τους αφήσει να είναι με τον Θεόν εις την βασιλείαν του. Και ο Αδάμ λέγει του Σήθ: Τούτο έναι εκείνο το μυστήριον οπού ήκουσα από τον άγγελον Μιχαήλ ώσπερ σου το ανάφερα, δια τούτο σε παρακαλώ, υιέ μου, ότι αείποτες να είσαι εις την υποταγήν του Θεού και εις τους ορισμούς του και να ζεις εις τον φόβον αυτού.



Πώς ο Αδάμ έδωσε την ευχήν του των παιδίων του και εδιαμέρισέ τους εις τρία μερτικά
Κεφ. 62 (ξβ')

Ζώντας ο Αδάμ, οπού ήτον εις τούτον τον κόσμον επτακοσίους χρονους, εκατάλαβε υπό της δυνάμεως του Θεού ότι πως θέλει να απεθάνει και η ζωή του ετελειώθη, και ηβλέποντας πως έναι σιμά εις τον θάνατον έκραξε όλα του τα παιδία και λέγει τους: Ελάτε, παιδία μου, εδώ να σας δώσω την ευχήν μου ομπρός παρά να αποθάνω. Και εχώρισέ τους εις τρία μερτικά, διότι ήσαν τόσοι πολλοί, ότι δεν ημπορούσαν να στέκουν ομπρός εις τον Αδάμ, αμή αυτός με τους υιούς του ήτον ομπρός εις την παρακάλεσιν και επαρακαλούσαν και έκαναν ιερουργίαν εις Θεόν.



Πώς ο Αδάμ εφανέρωσεν τον θάνατον αυτού των υιών του
Κεφ. 63 (ξγ')

Λέγουν οι υιοί του Αδάμ: Ω πατήρ ημών, διατί μας επερίμασες εδώ ομπρός σου ημάς όλους, και εσύ διατί είσαι εξαπλωμένος εις το κρεβάτι; Και ο Αδάμ είπε: Υιοί μου, εγώ έχω μεγάλο κακόν και βαστώ μεγάλην ανάγκην και πόνον, και οι υιοί του του λέγουν; Τι είναι αυτό οπού μας λέγεις, ω πατήρ, τι πράγμα έναι το κακόν και τι κακόν βαστάς και πόνον; Ημείς σε παρακαλούμεν, πατήρ ημών γλυκύτατε, να μας το ειπείς και να μην μας το κρύψεις. Και τότες λέγει ο Σήθ: Πατήρ μου, έχεις χρεία η ενθυμείσαι τον καρπόν του Παραδείσου δια να φας, και απ' αυτόν έχεις τόσον κακόν και είσαι εις το κρεβάτι; Ω πατήρ μου ηγαπημένε, ειπές μου το και εγώ θέλω υπάγει εις τον Παράδεισον το γύρο του και θέλω γυρέψει τόσον με κλάμα και με δάκρυον και με μεγάλην παρακάλεσιν, ότι θέλει μου δώσει ο Θεός αυτό οπού επιθυμείς. Και ο Αδάμ του είπεν: Ω υιε μου, εγώ δεν επιθυμώ τίποτες, αμή εγώ είμαι πολλά αχαμνός και άρρωστος και γεμάτος πόνους. Λεγει ο Σήθ: Ω πατήρ μου, τι πράγμα έναι ο πόνος; εγώ σε παρακαλώ να μηδέν μου το υστερήσεις, αλλ' ειπές μου το να μάθω τι είναι αυτήνοι οι πόνοι.



Πώς ο Αδάμ είπε των υιών του τον ορισμόν του Θεού και με τι τρόπον επαρέβη την εντολήν του Θεού
Κεφ. 64 (ξδ')

Λέγει ο Αδάμ: Ελάτε εδώ, παιδία μου, και ακούσετε εκείνο οπού θέλω να σας ειπώ. Οπόταν ο Θεός έκαμε εμένα και την μάνα σας την Εύαν, μας έκαμε αυθέντες του Παραδείσου. Και έκαμέ μας ορισμόν ότι να φάγομεν από όλα τα ύπωρα του Παραδείσου πάρεξ από το δενδρον της γνώσεως του γιγνώσειν καλόν και πονηρόν, οπού έναι εις την μέσην του Παραδείσου, δια να μην απεθάνομεν. Και τότες εξεχώρισε τον Παράδεισον της μάνας σου, και εμένα έδωσε το μέρος της ανατολής και της μάνας σου το μέρος της μεσημβρίας και έδωσέ μας δύο αγγέλους δια να μας φυλάγουν και να μας κοιτάζουν. Και τότες εσυγύρισεν και εκείνοι οι δύο άγγελοι υπήγανε εις τον ουρανόν να κάμουν προσευχήν εις τον Θεόν και παρευθύς ο διάβολος υπήγε εις την μάνα σου και εγέλασέ την λέγοντας, φάγε, και έτσι το έκαμεν, και τρώγοντας αυτή έκαμέ με και εμένα και έφαγα.


Αναφέρνει ο Αδάμ πώς εδιώχθη από τον Παράδεισον
Κεφ 65( ξε')

Και όταν ημείς είχαμεν φάγει, παρευθύς ο Θεός ήλθεν εις οργήν καθ' ημών λέγοντας: Αφού επαρέβητε τον ορισμόν μου, εγώ σας θέλω στείλει διάφορα κακά και πόνους της κεφαλής και πάσα αρρωστία, ότι από την κεφαλήν έως τα ποδάρια θέλετε είσταιν γεμάτοι και πάσα μέλος του κορμίου σας να σας πονεί. Και όλα τούτα τα πράγματα ο Θεός τα έδωσε ομπρός ολουνών των ανθρώπων οπού έκαμε, ήγουν οπού θέλουν γεννηθεί από εσάς, και έβγαλέ με έξω από τον Παράδεισον με την μάνα σου. Και αφού είπε τούτα τα λόγια ο Αδάμ άρχισε και εφώναζεν λέγοντας: Τι να κάμω ο ελεεινός, οπού το κορμί μου έναι γεμάτο πόνους!


Πώς ο Αδάμ έστειλεν τον Σήθ εις τον Παράδεισον διά να πάρει το λάδι της ελεημοσύνης
Κεφ. 66 (ξς’)

Ακούγοντας η Εύα τον Αδάμ οπού έκλαιγεν λέγει του: Ω κύριέ μου, στείλε μου τους εμένα αυτηνούς τους πόνους, διότι εγώ είμαι εκείνη οπού έκαμα και σε πονούν, δια να τσακίσω τον ορισμόν του θεού. Τότες λέγει ο Αδάμ του Σήθ : Ασηκώσου σύρε εις τον Παράδεισον και ειπές του αγγέλου ενός από των χερουβίμ από μέρος μου να σου δώσει το λάδι της ελεημοσύνης, το οποίον μου το έταξεν ο θεός όταν με έβγαλεν από τον παράδεισον, ότι να μου το δώσει πρίν παρά να αποθάνω. Λέγει ο Σήθ: Ω πατήρ μου, εγώ έτοιμος ειμί, μόνον δείξε μου γλήγορα την στράταν, διότι εγώ δεν ηξεύρω να υπάγω μήτε ηξεύρω τι αν ειπώ. Και τότες του λέγει ο Αδάμ: Ω υιέ μου, όταν βγείς έξω σύρε εις την βάλην της Έβρος και εκείθεν έναι η στράτα εις την οποίαν θέλεις ιδεί δια την μεγάλην μου αμαρτίαν, οπού είναι μεγάλες οι υπατημίες μου και εμέν και της μητρός σου. Και εις αυτές τες πατημίες δεν ξεφυτρώνει μήτε θέλει ξεφυτρώσει ποτέ χόρτον. Και με τέτοιον τρόπον ιδόντας αυτές θέλεις ηξεύρει να υπάγεις εις τον Παράδεισον και θέλεις ειπεί του αγγέλου ενός από των χερουβίμ ότι η θροφή μου ολιγόστυνε, και να μου στείλει από το λάδι της ελεημοσύνης.


Πώς ο Σηθ εκίνησε και υπάγει εις τον Παράδεισον και όλο εκείνο οπού έκαμε και εκείνο οπού είδεν
Κεφ. 67 (ξζ')

Αφού είπεν ο Αδάμ τούτους τους λόγους, ο Σήθ παρευθύς εμίσεψε και υπήγε προς την βάλην της Εβρός και ηύρε έτσι ώσπερ ο πατήρ του τού είπεν τες πατημίες των ποδαρίων τους. Και πολλά ευφραίνετον από την μυρωδίαν οπού έρχοτον από τον Παράδεισον, Και τόσο επεριεπάτησεν ότι εσωσεν εις την πόρταν, και όταν έσωσεν έρχεται ο άγγελος και λέγει του: Τι γυρεύεις εσύ εδώ; Και ο Σήθ του λέγει; Ο Αδάμ ο πατήρ μου με έστειλεν εδώ, διότι δεν θέλει πλέον να ζήσει και δια τούτο με έστειλε εις εσένα να του στείλεις το λάδι της ελεημοσύνης, οπού ο Θεός του το έταξεν όταν τον έβγαλεν από τον Παράδεισον. Και ο άγγελος του είπε: Βάλε το κεφάλι σου εδώ μέσα και ιδές τι θέλεις ιδεί. Και ο Σηθ έκαμε ως καθώς του είπε ο άγγελος και ηβλέπει εις την μέσην του Παραδείσου μίαν μεγάλη βρύσην από την οποίαν εβγαίνουν τούτοι οι τέσσαρες και μεγάλοι ποταμοί, ήγουν Γεών, Φυσών, Τίγρις και Ευφράτης, οίτινες ποταμοι γεμίζουν όλην την γην νερόν. Και σιμά εις εκείνην τη βρύσην ήτον ένα δένδρον μεγάλον γεμάτο κλωνάρια και δεν είχε μήτε φύλλα μήτε σκορτσα, και ηβλέποντας ο Σηθ τούτο το δένδρον έτσι είπε μέσα του ότι τούτο το δένδρον οπού έναι διχώς φύλλα και διχώς οφλιά έναι δια την αμαρτίαν του πατρός μου και της μάνας μου. Και γυρίζει προς τον άγγελον και λέγει του εκείνο οπού είδε. Και ο άγγελος του λέγει: Γυρισε άλλην μίαν φορά και βάλε πάλιν το κεφάλι σου να ιδείς. Και έτσι το έκαμεν ώσπερ και το πρότερον και ηβλέπει ότι εκείνο το δένδρον ᾽γγίζει η κορυφή του εις τον ουρανόν και απάνω εις την κορυφήν του κάθεται ένα παιδόπουλο και εφαίνετον ωσάν να έκλαιγεν. Και ο Σήθ εχαμήλωσε τα μάτια του, διότι εν εντρέποτον. Και ηβλέπει ότι τα κλωνάρια του δενδρού έγγιζαν έως εις την γην και απερνούσαν και έγγιζαν έως εις τον άδην και εγνώρισε την ψυχήν του Κάιν και έπειτα γυρίζει προς τον άγγελον και λέγει του εκείνο οπού είδε. Και ο άγγελος του λέγει: Είδες εκείνο το παιδίον; ήξευρε ότι εκείνο έναι ο Υιός του Θεού και κλαίγει την αμαρτίαν του πατρός σου, και τούτο το παιδίον έναι εκείνο οπού θέλει να χαλάσει εκείνην την αμαρτίαν όταν θέλει είσταιν καιρός και εκείνο έναι το λάδι της δικαιοσύνης οπού είπε ο Θεός να δώσει του πατρός σου όταν τον εδίωξεν από τον Παράδεισον. Και όταν ηθέλησεν να γυρίσει ο Σήθ, ο άγγελος του έδωσε τρία σπυρία από τον σπόρον τουτουνού του δενδρού οπού είχεν φάγει ο πατέρας του, και λέγει του: Όταν γυρίσεις εις τον πατέρα σου ήξευρεν ότι μετά τρεις ημέρας τον θέλεις θάψει, και βάλε του τούτα τα τρία σπυρία εις το στόμα αποκάτου εις την γλώσσαν του. Και τότες ουν εγύρισε ο Σήθ οπίσω εις τον πατέρα του και ανάφερέ του όσα είδεν και όσα ήκουσεν από τον άγγελον. Και όταν ο Αδάμ ήκουσε ότι θέλει απεθάνει εις τρεις ημέρες, εχάρη πολλά και άρχισε και εγέλα, οπού ποτέ του δεν είχεν γελάσει, και ασήκωσε τας χείρας του εις τον ουρανόν και έλεγεν: Ω Θεε μου, ευχαριστώ σε. Και εις τρεις ημέρες απέθανεν. Και ο Σηθ του έβαλεν τούτα τα τρία σπυρία αποκάτου εις την γλώσσαν ώσπερ του είχεν ειπεί ο άγγελος και έπειτα τον έθαψεν. Και απόκει και εις ολίγον καιρόν εξεφύτρωσαν εκείνα τα τρία σπυρία του σπόρου και έκαμαν τρία κλωνάρια μακρία ένα μπράτσο πάσα ένα. Και το ένα από εκείνα τα κλωνάρια έναι κέδρος, οπού έναι το πλέον ψηλότερον δένδρον οπού να έναι και δηλοποιεί τον Πατέρα. Και το δεύτερον κλωνάρι ήτονε κυπαρίσσι, οπού μυρίζει πλέον παρά τα άλλα δένδρα και έχει πλέον κλωνάρια παρά τα άλλα δένδρα και δηλοποιεί τον Υιόν. Και το τρίτον κλωνάρι ήτονε πεύκος, οπού έχει τα φύλλα του πυκνά και κάνει τον καρπόν του και έναι αλόη και δηλοποιεί το Πνεύμα το άγιον. Και τούτα τα τρία κλωνάρια έστεκαν εις το στόμα του Αδάμ έως εις τον καιρόν του Νώε. Και μετά τον Αδάμ έμεινεν ο Σήθ αυθέντης εις την γενεαλογίαν του, η οποία έναι τούτη.


Πώς ο Αδάμ όταν ήτον εις τον καιρόν να απεθάνει ευλόγησε την γενεαλογίαν του Σήθ και εκατηράσθη εκείνην του Κάιν
Κεφ. 68 (ξη')

Λέγουν ότι όταν ήλθε ο Αδάμ εις τον θάνατον, οπού ευλόγησε τον Σηθ και την γενεαλογίαν αυτού και εκατηράσθη εκείνην του Κάιν, ήτονε εννακοσίων τριάντα χρονών. Διότι λέγουν ο Αδάμ έζησε εις τούτον τον κόσμον χρόνους εννακοσίους τριάντα τρεις και απέθανεν εις την Ιουδαίαν και εκεί εθάφτη, ως καθώς λέγει η ιστορία του Μωυσέως, καλά και τινές είπαν ότι έζησε πλέον και άλλοι λέγουν ότι έζησε χιλίους τριακοσίους τρεις χρόνους και άλλοι λέγουν χιλίους τριάντα πέντε. Και λέγουν οι φρονίμοι διδασκάλοι ότι αυτός ο Αδάμ έκλαιγεν τον θάνατον του Άβελ και την αμαρτίαν του Κάιν εκατόν δύο χρόνους, τους οποίους δεν τους γράφουν. Και αφού εβγήκεν ο Αδάμ από τον Παράδεισον, από τότε άρχισε και η χρονογραφία. Και έζησεν ως είπαμεν εννακοσίους τριάντα τρεις χρόνους και απεθηνίσκει εις την Ιουδαίαν και εκεί θάπτεται. Λεγει ο μέγας Επιφάνιος εις το βιβλίον τοις Παναρίοις και ο μέγας Βασίλειος εις την ερμηνεία του προφήτου Ησαίου ότι η αγία του Θεού Εκκλησία δεν έχει καμίαν παράδοσιν εγγράφως δια τον Αδάμ, διότι παρευθύς το να εβγήκεν από τον Παράδεισον ήλθεν εις την Ιουδαίαν, δια να παρηγορηθεί εις εκείνα οπού έχασεν. Και αυτή η γης κράζεται γη πίων, και έστεκεν εκεί και εκεί απέθανεν και εκεί θάπτεται. Λοιπόν η κεφαλή του Αδάμ εθάφτη ομού με το σώμα εις έναν τόπον ονόματι Ιερουσαλήμ, και εις τον τόπον εκείνον έμεινεν η κεφάλη του, το δε κορμί εφθάρη, και επονόμασαν τον τόπον εκείνον Κρανίου Τόπον. Και εις αυτόν τον τόπον εσταύρωσαν τον Χριστόν, δια να σώσει αυτόν τον Αδάμ, οπού δια να φάγει από το ξύλον εβγήκεν από τον Παράδεισον, και δι' αυτό πάλιν και ο Χριστός δια το ξύλο του Σταυρού να σώσει τον Αδάμ τον παραβάντα την εντολήν του. Και ο Σηθ έζησε εις τούτον τον κόσμον χρόνους εννακοσίους δώδεκα, και ο Ενώς ο υιός του έζησε εννακοσίους πέντε, και ο Καϊνάς ο υιός τουτουνού του Ενώς έζησεν χρόνους εννακοσίους δέκα. Και ο υιός του ᾽Ενώς ο Καινάνι έζησεν χρόνους εννακοσίους δέκα. Και ο Μαλελεήλ ο υιός του Καϊνάν έζησεν χρόνους οκτακοσίους ενενήντα πέντε. Και ο Ιαρεδ ο υιός του Μαλελεήλ έζησεν χρόνους εννακοσίους εξήντα δύο. Και ο Ιαρεδ εγέννησεν τον Ενώχ και μετά τριακοσίους εξήντα πέντε χρόνους τον υπήραν εις τον Παράδεισον, ώσπερ έναι εδώ όπισθεν γραμμένον. Και ο Μαθουσάλας ο υιός του Ενώχ έζησεν χρόνους εννακοσίους εξήντα εννέα. Και ο Λαμέχ ο υιός του Μαθουσάλα έζησεν χρόνους επτακοσίους πενήντα τρεις. Και ο Λάμεχ εγέννησεν τον Νώε. Λοιπόν ας ειπούμεν πως εμερίσθησαν οι άνθρωποι του Σηθ μετ' εκείνους του Κάιν και υπήγαν να κατοικήσουν εις το βουνό των λεόντων εκεί οπού έναι η Παράδεισος. Και ο Κάις με τούς ανθρώπους του εγύρισε εις την Συρίαν να κατοικήσει εις το μέρος εκείνο οπού είχεν απεθάνει ο αδελφός του, και μετά την θανήν του Αδάμ εγύρισε οπίσω και έζησε εξακοσίους χρόνους και ολίγον πλεότερον ώσπερ είπαμεν. Και επολυπλασίασε πολλές αμαρτίες, ήγουν τούτος ο Κάις, και ο Θεός έκαμε και εξεφύτρωσαν εις την γην πολλά θηρία κακά οπού εφτυούσαν το φαρμάκι διά να φαρμακώσουν τούς αμαρτωλούς και δεν ημπόρεσε να υπομένει την τόση βρόμαν της αμαρτίας, και δια τούτο ηθέλησεν να κρίνει τον κόσμον με τον κατακλυσμόν, ώσπερ ο Αδάμ είχεν το ειπεί. Και δια εκδίκησιν καλυτέρου τρόπου οπού μέλλει να έλθει, δια να μην χάσει τον σπόρον άφησεν τον Νώε, επειδή ήτον δίκαιος.


Πώς ο Θεός έστειλεν τον άγγελον να ειπεί του Νώε να κάμει την κιβωτόν διά τον κατακλυσμόν
Κεφ. 69 (ξθ')

Λοιπόν λέγω ότι ο Θεός ηξεύροντας τες καλοσύνες του Νώε και την ζωήν του την αγίαν, έστειλεν τον άγγελον λέγοντάς του ότι να κάμει την κιβωτόν δια να γλύσει αυτός και η φαμελία του, ήγουν η γυναίκα του και τα παιδία του και οι νυφάδες του και τα ζώα τα αρσενικά και τα θηλυκά, ώσπερ ο Θεός ηθέλησεν, δια να μην χαθεί η σπορά, διότι ο Θεός ήθελεν να στείλει μεγάλον κατακλυσμόν εις την γην. Και τότες ο Νώε ήτον τετρακοσίων χρονών και πλέον, και παρευθύς το να ήκουσε τον ορισμόν του Θεού άρχισε και έκοπτε τα ξύλα δια να κάμει την άρκλαν, ήγουν την κιβωτόν. Και άρχισε και έχτιζε την κιβωτόν μεγάλη και χοντρή και δυνατή και καλά καρφωμένη, και τόσον πολύν καιρόν την εδούλευεν, ότι εις εκατόν είκοσι χρόνους την ετελείωσεν. Και έλαχε και εις τούτον τον καιρόν είχε πολλές συγχύσες και ανακατώματα, ότι ο διάβολος τον έσκοπτε πολλά, οπού εκείνην την δουλείαν οπού έκανεν την ημέραν, ο διάβολος την νύκτα την εχάλα, διότι ήξευρεν τους λόγους του αγγέλου οπού ήθελεν να φυλάξει την σποράν εις αυτήν μέσα, και δια τούτο έσκοπτε και εχάλα, δια να χαθεί ο σπόρος και ο Νώε με την φαμελίαν του. Και ηξεύρετε ότι η άρκλα ήτονε μεγάλη τριακοσίες πήχες και πλατία πενήντα και ψηλή τριάντα. Και τούτες οι πήχες εγροικάται εις τους παλαιούς εις την ιωμετρίαν ότι ήτον ο ένας πήχας επτά ποδάρια, και πάσα ποδάρι έναι ένα μπράτσο και δύο τρίτα του μπράτσου. Λοιπόν εις τριακοσίους πήχες ήτον εις τον λογαριασμόν των ένδεκα πηχών και δύο τρίτα, ήτον γουν το μάκρος αυτής της κιβωτός τριάντα πέντε χιλιάδες μπράτσα, οπού έρχεται να έναι ένα μίλιον μακρέα και περισσότερον. Και το σκέπασμά της αποπάνω ήτονε εις τέτοιον τρόπον, ότι πάσα άκρος ήτονε έναν πήχαν μακρέα, οπού επερίσσευε έξω, και το φως οπού είχεν ήτονε άλλον έναν πήχαν και πλέον. Και είχεν αποπάνω μίαν πόρταν μεγάλην και μίαν μεγάλην φανέστραν, εις τρόπον ότι πάσα μία απ' αύτες άνοιγεν ατή της. Και είχε έξι καμάρες δια να κατοικήσουν, και η μία απ᾽ αύτες η αποκάτω την είχαν ωσάν σεντίνα, ήγουν να εβγάνουν όλα τα φλοκάλια και τες βρόμες να τες ρίχνουν εις εκείνην, την δεύτερην από εκείνες την είχαν δια να φυλάγουν την ζωοθροφίαν τους, την τρίτην την είχαν δια τα κακά τα ζώα, λεοντάρια και έτερα, την τετάρτην την είχαν δια τα ζώα οπού δεν είχαν δύναμιν, την πέμπτην είχαν δια τον Νώε και δια την φαμελίαν του και η έκτη ήτονε δια τα πουλία, Και πάσα ένας ήτονε εις τον τόπον του και αναπεύοτον. Και όταν η άρκλα ήτον καλά βεβαιωμένη και καρφωμένη με καλήν κόλλαν δια να μην σεβαίνει εις αυτήν μήτε ήλιος μήτε νερόν, τότες ουν ήλθαν και όλα τα ζώα και οι ασπίδες και τα πουλία οπού έπρεπε να φύγουν, και αυτά όλα δια θέλησιν του Θεού έρχονταν και εσέβαιναν εις την κιβωτόν δύο δύο αρσενικόν και θηλυκόν με μίαν πιτηδειότηταν, ότι εφαίνετό σου ότι είναι άνθρωποι γνωστικοί και φρόνιμοι, οπού δεν κάνει χρεία να τους ερμηνέψει τινάς, και ήλθαν ατά τους και εσέβησαν δια χάρις Θεού, διότι έδειξεν ο Θεός ότι πάσα είς εφοβείτον τον κατακλυσμόν οπού έμελλεν να έρθει, και εσέβησαν εις την κιβωτόν. Και ηξεύρετε ότι εκείνη η κιβωτός την λέγουν οι Φράγκοι, μπουτιμία, διότι το περισσότερο μέρος απ' αύτην έγινεν από ξύλα οπού ηυρέθησαν εις την Μπουτιμίαν, εις έναν τόπον οπού κράζεται έτσι.


Πώς ο Νώε εσέβη εις την κιβωτόν με όλην του την φαμελίαν και με όλα τα ζώα διά τον κατακλυσμόν
Κεφ. 70 (ο')

Και όταν η κιβωτός εγέμισεν από εκείνο οπού έκανεν χρεία και εσέβη μέσα πάσα ένας, εσέβη και ο Νώε με τούς τρεις του υιούς Σημ, Χαμ και Ιαφεθ και με την φαμελίαν του όλην. Ητονε τότες ο Νώε εξακοσίων χρονών και όταν εσέβηκαν εις την άρκλαν εσέβησαν εις τες δεκαεπτά του Μαρτίου. Και ο Μωυσής ο διδάσκαλος ημών λέγει ότι η βροχή άρχισε εις τες δεκαεπτά του Μαίου, εις τρόπον ότι δείχνει ότι είχεν δύο μήνες ακόμα να ητοιμασθεί μέσα εις την άρκλαν ο Νώε πριν παρά να αρχινήσει το νερόν να ᾽ρθει, δια να βάλει μέσα την ζωοθροφίαν του τόση ότι να έχει να του σώσει έως ότου να σιωπήσει ο κατακλυσμός. Και όταν ητοιμάσθη καλά, όταν ηθέλησεν ο Θεός τότες άρχισε την βροχήν και άρχισέ την εις τες δεκαεπτά του Μαίου, και μίαν Κυριακήν άρχισε και έγινεν σκότος και άρχισεν ο αήρ και εμαύρισεν και έβρεχεν τόσο, ότι δεν ημπορεί άνθρωπος να μετρήσει με τον νουν του την τόσην βροχήν οπού έκαμε. Μαλιστα λέγουν οι διδασκάλοι ότι όχι μόνον έβρεχεν από τούς ουρανούς, αμή και οι βρύσες της γης και οι ποταμοί όλοι ανάβλυσαν και επλήθυνεν το νερόν εις τρόπον ότι από πάσα μερίαν του κόσμου αποκάτου και αποπάνου έβρεχεν, και έβρεχεν εις όλο το μέρος του κόσμου ως είπαμεν σαράντα ημερόνυκτα οπού καθόλου δεν εσταμάτησεν, εις τρόπον ότι όλος ο κόσμος επνίγηκεν. Και όταν ετελειώθησαν οι σαράντα ημέρες έτυχεν και ήτον εις τες είκοσι πέντε του Ιουνίου και το φεγγάρι είχεν δεκαεπτά, και το νερόν επλήθυνεν τόσον ότι εσήκωσε την κιβωτόν απάνω και έπλεγεν και υπήγαινεν εδώθεν εκείθεν, εις τρόπον ότι ήτον ψηλότερα από όλα τα βουνά του κόσμου πήχες δεκαπέντε, πάρεξ από τούτο το βουνόν οπού λέγουν οι Φράγκοι βουνό τερέστο, εις το οποίο έναι λέγουν ο Παράδεισος, εκεί έναι η Εδέμ, οπού λέγουν μόνον εκείνο δεν απέρασεν το νερόν, αμή όλον τον κόσμον τον εσκέπασε το νερόν και υπήγε ψηλότερα από τες κορυφές των βουνών των υψηλοτέρων δεκαπέντε πήχες, πάρεξ, ως είπα, τούτο το βουνόν του Παραδείσου οπού δεν απέρασεν. Και αφού απέρασαν οι σαράντα ημέρες, οι άνθρωποι όλοι είχαν πνιγεί και απέθαναν με όλα τα ζώα και με τα πετεινά και η βροχή εσταμάτησεν, αμή τα νερά δεν εσούρωσαν έως εκατόν τριάντα ημέρες. Και έτσι άρχισε το νερόν και εφύραινεν από ολίγον ολίγον εις τρόπον ότι εφαίνονταν τα βουνά. Και το νερόν εγύρισε εις τον τόπον του ώσπερ ήτονε πρώτα, ως καθώς ήτον το θέλημα του Θεού, εις τρόπον ότι η γης όλη επλύθη καλά από τες αμαρτίες του κόσμου οπού έκαναν οι άνθρωποι. Και η άρκλα έμεινεν εις την γην εις τα βουνά της Αρμενίας εις ένα βουνό οπού το κράζουν Αραράτ, και όταν εβεβαιώθη η κιβωτός καλά εις την γην και η γης είχεν φανεί καλά και τα νερά εσιώπησαν εις τον τόπον τους, και ο Νώε ηθέλησε να μάθει πως στέκει η γης, εάν εσταμάτησεν το νερόν, και έστειλεν τον κόρακαν και εκείνος δεν εγύρισε πλέον να του ειπεί, διότι ηύρε εις την γην γεμάτην τα κορμία τα πνιγμένα και εκάθοτον και έτρωγεν. Και ο Νώε εστάθηκε επτά ημέρας και πάλιν στέλνει την περιστεράν, διότι ο κόρακας δεν έρχοτον, και δια να μάθει έστειλεν την περιστεράν να του ειπεί αν εξισκεπάσθη η γης. Και η περιστερά υπήγε και ηύρε την γην εξίσκεπην και εγύρισε με ένα κλωνάρι της ελαίας εις το στόμα της οπού είχεν και ολίγες ελιές άγουρες απάνω δια ένδειξιν της καταπαύσεως του νερού να το ιδεί ο Νώε και οι άλλοι. Και ο Νώε άνοιξεν και εσέβη η περιστερά μέσα εις την άρκλαν και εχάρησαν μεγάλην χαράν όλοι οπού είδαν την περιστεράν. Και τούτο ήτονε εις τες δεκαεπτά του Δεκεβρίου και το φεγγάρι είχεν τότες τέσσαρες. Και ο Νώε ευλόγησε την περιστεράν δια τα καλά μαντάτα άπερ του ήφερεν, λέγοντάς της ότι να έναι ευλογημένη από όλα τα πετούμενα πουλία.


Πώς ο Θεός εσταμάτησε τον κατακλυσμόν και πώς εξισκεπάσθη η γης και πώς ο Νώε εβγήκε από την άρκλαν
Κεφ. 71 (οα')

Και όταν εξισκεπάσθη η γης, ο Νώε με όλην του την φαμελίαν εβγήκε έξω από την άρκλαν και εδώσε ελευθερίαν ολουνών των ζώων και ευλόγησέ τα και όρισέ τα τότες ότι να προηβλέπει πάσα ένα δια την ζωη του να ευρίσκει τροφήν. Και τούτο ήτονε εις τες δεκαέξι του Μαρτίου, τον δεύτερον χρόνον. Λοιπόν έναν χρόνον εστάθησαν εις την άρκλαν. Άλλοι λέγουν ότι εστάθησαν δέκα μήνες. Και τότες είχεν το φεγγάρι είκοσι εννέα ημέρες και ήτον εις τον καιρόν της βόλτας να γένει καινούργιον, και ήτον παλαιόν και καινούργιον. Και ηξεύρετε ότι από την αρχήν του κόσμου έως ου οπού αρχίνησε ο κατακλυσμός δεν είχεν βρέξει ποτέ, από το καλόν του αέρος οπού ήτον τότες, και μετά ταύτα έβρεχεν ώσπερ ηβλέπετε καθημερινά. Και οι άνθρωποι ακόμη τότες δεν ετρώγαν το κρέας μήτε κρασί είχαν πιεί, διότι δεν ήτον κρασί τότες. Και τότες ομπρός παρά τον κατακλυσμόν ο χειμώνας και το καλοκαίρι ήσαν όμοια, διότι δεν ήτον κανένας άνεμος. Και τότες ήσαν πολλοί καρποί, όσπρια και ύπωρα πολλά, και είχαν τόσην δύναμιν εκείνα τα ύπωρα, ότι δύο απίδια η δύο μήλα δεν ημπόρειε ο άνθρωπος να φάγει εις το κάθισμά του μήτε πλέον παρά έξι κάστανα δεν ημπόρειε να φάγει έτσι πάσα πράγμα ως καθώς είναι τώρα οπού τρωγει όσα θέλει. Και η φύσις των ανθρώπων ήτον τόση μεγάλη και δυνατή, ότι ολίγον πιοτόν έσωνε του ανθρώπου, Και η γης ήτον τόσο γεμάτη και σκεπασμένη από τόσα ύπωρα έμνοστα, απίδια, μήλα, κάστανα και έτερα πάσα λογής οσπρίων και υπώρων οπού να θέλει να φάγει άνθρωπος και εφαίνονταν ότι είναι τόσα υγιέστατα, ότι ποτέ δεν αρρώστα μήτε εβλάπτοτον από τινά ύπωρον άνθρωπος, και τα ζώα τα φαρμακερά οπού είναι τώρα τότες δεν ήσαν φαρμακερά. Και μετά τον κατακλυσμόν όλα τα πράγματα άλλαξαν και επαρήλθαν και τα στοιχεία και η φύσις των ανθρώπων και των ζώων όλα αλλάξαν. Και τα χόρτα και οι σπαρμοί και τα φυτεύμαται όλα επαρήλθαν, και παρευθύς η γης έμεινεν ξερή διχώς να δώσει καρπόν και ο αήρ εμαύρισεν και το πυρ ανακατώθη και τα νερά ομοίως ανακατώθησαν και εχιόνιζεν, οπού ομπροτύτερα δεν ήσαν ανακατωμέναι μηδέ εχιόνιζε, αμή ήσαν ξάστερα ώσπερ τα άστρα. Οι ρίζες και τα φυτά άλλαξαν από την φύσιν τους και το ομοίως οι άνδρες και οι γυναίκες. Και αφού ο Νώε εβγήκεν από την άρκλαν άρχισε ο δεύτερος καιρός και εδούρησε δύο χιλιάδες διακοσίους σαράντα δύο χρόνους, καλά και τινές ιστορίες λέγουν πλέον, αμή το πλήθος των ιστοριών λέγουν τόσον καιρόν ως είπαμεν, διότι τις λέγει εις την γραφήν του ότι αρου έγινεν ο Αδάμ, και οι άλλοι άρχονται από του Σηθ από τον υιόν του αφού τον εγέννησεν, διότι αυτός εγεννήθη από ορισμόν του Θεού ώσπερ το εγροικήσετε εις την αρχήν, αφού απέθανεν ο Άβελ, οπού ήσαν εκατόν τριάντα τρεις χρόνοι. Άλλοι άρχονται αφού έκλαιγεν τον θάνατον του Άβελ και τινές λέγουν δεν τυχαίνει να μετρούν της ζωής, οπού είναι εκατόν δύο χρονοι. Εδώ αφήνω το μέτρον της διηγήσεως του πρώτου καιρού και της γενεάς της πρώτης.

Εδώ ετελειώθη το πρώτον βιβλίον του πρώτου καιρού

Λοιπόν ας ελθούμεν εις το δεύτερον, πώς ο Νώε έκαμεν έναν υιόν αφού εβγήκεν από την κιβωτόν, τον οποίον τον έλεγαν Λέρικον, και αυτός εματαφύτευσεν τα δένδρα, ήγουν αυτός έδειξε να κλαδεύουν και να φυτεύουν, και πώς εστάθηκεν έως του Δαβίδ του προφήτου
Κεφ. 72 (οβ')

Αφού ο Νώε εβγήκε από την άρκλαν έκαμε διακοσίους χρόνους σωστούς και εγέννησεν έναν υιόν ονόματι Λέρικον. Και τούτος ήτον πολλά μεγάλος ώσπερ ένας γίγαντας, και ακούγοντας να διηγούνται δια τον Αδάμ λέγει μίαν ημέραν ότι θέλω να υπάγω εκεί οπού έναι ο Αδάμ θαμμένος και υπήγε εις την βάλην της Νεβρός και όταν έσωσεν ηβλέπει εκεί οπού ήτονε θαμμένος και ηβλέπει εκείνα τα τρία κλωνάρια οπού ηκούσετε οπού είπαμε απάνω και έβγαιναν από το στόμα του του Αδάμ, και είπεν προφητικήν ρήσιν: Εγώ θέλω πάρει, λέγει, τούτα τα τρία κλωνάρια εις την έρημον και θέλουν κάμει καρπόν εις τον κόσμον. Και έτσι τα έβγαλε από το στόμα του Αδάμ και υπήρε τα και εφύτεψέ τα εις την έρημον, εκεί σιμά εις την Ιερουσαλήμ οπού έναι τώρα ένα μοναστήρι των Ιβέρων και λέγουν το εις τον Σταυρόν. Και εφύτεψέ τα ένα εδώ και άλλο εκεί ξεχωρισμένα ένα από το άλλο. Και διά θέλησιν του Θεού δια εκείνο οπού έμελλεν να έρθει, έσμιξαν τα τρία αντάμα και έγινεν ένα μεγάλο δένδρον τούτα τα τρία. Και εις την μέσην του δένδρου δεν ήτον καμία ξεχώρισις, μόνον τα φύλλα του οπού επαρομοίαζαν ώσπερ του κέδρου και πεύκου και κυπαρισσίου. Και τούτο το δένδρον εστάθηκε εκεί έως εις τον καιρόν του Δαβίδ του προφήτου εις τον τέταρτον καιρόν.



Εδώ ομπρός θέλετε ιδεί μεγάλα καμώματα και μεγάλα θαύματα από τούτο το καλότατον ξύλον. Πώς ο Νώε εφύτευσεν το αμπέλιον και διά την ζωήν του και διά την ζωήν εκεινών οπού ήλθαν μετά ταύτα, ήγουν οπίσω του
Κεφ. 73 (ογ')

Τινές ιστορίες αναφέρνουν δια τον Νώε και λέγουν ότι αυτός έζησεν εις τούτον τον κόσμον οκτακοσίους πενήντα χρόνους και άλλοι λέγουν ότι ομπρός παρά τον κατακλυσμόν έζησε χρόνους τριακοσίους δεκαέξι. Λέγει η Παλαιά Διαθήκη ότι έζησεν ο Νώε τα πάντα αυτού χρόνους εννακοσίους πενήντα, και έναν οπού εστάθηκεν μέσα εις την άρκλαν, και μετά τον κατακλυσμόν έζησε τριακοσίους τριάντα χρόνους, οπού ήθελαν είσταιν όλοι χίλιοι τετρακόσιοι ενενήντα επτά χροόνους, Λοιπόν ηξεύρετε την φύσιν των ανθρώπων οπού ήσαν μετά τον κατακλυσμόν, ότι έρχοντον πλέο αχαμνότεροι και ολιγότεροι από την κακότητα του αέρος και δεν ήσαν πλέον ώσπερ εκεινους τους πρωτους. Και οι φρόνιμοι άνδρες ηβλέποντας την αχαμνότητα την τόσην έκαμαν, να τρώγουν το κρέας δια να ημπορούν να στέκουν πλέον δυναμότεροι, δια να στέκει η ζωή τους, διότι έως τότε δεν έτρωγαν κρέας δια κανέναν τρόπον καμιάς λογής. Και το κρέας οπού τρώμεν και λέγομεν ότι το ένα έναι καθαρόν και το άλλον όχι, δεν έναι ότι έναι μαγαρισμένον, αμή διότι είναι τινά βλαβερά απ' αύτα και δια τούτο αφήνομεν τα βλαβερά και τα καλά τρώμε. Και ηξεύρετε ότι ο Νώε ήτον ο πρώτος οπού εφύτευσεν το αμπέλιον δια να κάμει κρασί. Και εφύτευσέ το εις την Ρουμανία και ήσαν τα αμπέλια άσπρα και μαύρα, ήγουν έκαναν τα σταφύλια. Και εις πάσα ένα ήτονε ένα κακό, ένα είχεν και έκανε και το άλλο δεν έκανεν, ώσπερ τα ηβλέπομεν και την σήμερον, ένα αμπέλι κάνει πολύ κρασί και άλλο δεν κάνει. Τινές λέγουν ότι ο Νώε υπήρε το κλήμα από τον Παράδεισον πρώτα και εφύτευσέ το, αμή εγγράφως δεν το ευρίσκομεν ότι ο Νώε ήτον εις τον Παράδεισον, μήτε πως, μήτε πότε, μήτε τι καιρόν, αμή ηξεύρομεν καλά ότι το κλήμα οπού κάνει το βάλσαμο εβγήκεν ομπρός από τον Παράδεισον, και δι' αυτό το κράζουν καρπόν του Παραδείσου, αμή έρχεται από τον ποταμόν του Λερικού από την στράταν του Νείλου, οπού έρχεται από εκείνον τον ποταμόν οπού έρχεται από τον Παράδεισον, και εδώ εις τούτον τον τόπον έναι πλέον παρά εις άλλον τόπον πάρεξ του Παραδείσου. Και ο βασιλεύς ο Σολομών και η βασίλισσα η Αύγουστα έκαμαν και εμάσαν τους πολύν φυτόν και έκαμαν και εφύτευσάν τα εις τους κήπους τους. Και το ομοίως ημπορεί να έναι από το κλήμα του κρασίου, αμή δεν ηξεύρομεν καλά από πούθεν επρωτόρθεν, αμή ει τις θέλει καλά να καταλάβει εις τον εαυτόν, τούτο το κλήμα λέγουν ότι από όλα τα δενδρα και τα φυτά αυτό το κλήμα έναι μακρότερον, σχεδόν αν έχει δενδρον να πιαστεί υπαγαίνει εις τούς ουρανούς, θέλει να υπάγει να φτασει απόκει οπού ήλθεν, Πλην από τι αιτία ο Νώε το έλαβεν δεν ηξεύρομεν, καλά και αυτός το εφύτευσεν ομπρός παρά κανέναν άνθρωπον. Και όταν αύξησε και έκαμε σταφύλια έζυψέ τα ο Νώε και έπιεν και εμέθυσεν, και από τόσην μέθην οπού είχεν έπεσεν εις την γην εις την στράταν και εκοιμήθη έναν ύπνον ώσπερ να ήτον άνθρωπος απεθαμένος να μην εγροίκα, και εξισκεπάσθηκε και εφαίνετον η αισχύνη του. Και τότε ήτον απερασμένος ο κατακλυσμός εκατόν ογδοήντα χρόνους, και τότες είχεν τούτον τον τέταρτον υιόν, ονόματι Λέρικον μικρότερος, πλην αυτός ήτον μεγάλος άνθρωπος εις την θεολογίαν και εκράτησε σχεδόν όλον τον τόπον της Ασίας και της Αφρικίας έως τον τόπον της Ανατολής. Και ο Μωυσής δεν είπε τίποτες δι' αυτόν. Και δια τούτο η υπόθεσίς μας απερνάγει έτσι κοντη και δεν την πλαταίνομεν. Και θέλομεν ειπεί δια τα τρία παιδία του Νώε, οπού ηύραν τον πατέρα τους οπού έστεκεν έτσι. Και ο Χαμ, ο κατηραμένος, ηβλέποντας τον πατέρα του οπού ήτονε έτσι μεθυσμένος εις την γην κάτω, τον εγέλασε και έφτυσέ τον. Και ο Σημ όταν τον είδε ελυπήθη και εκακοφάνη του και έκλεισε τα μάτια του και υπήγε οπισθοφανώς και εσκέπασέ τονε με το ρούχο του, Και ο Ιάφεθ, οπού ήτονε ο μικρότερός του υιός, όταν τον ηύρε του επόνεσε μεγάλως και έπιασέ τον εις τες αγκάλες του και υπήρε τον εις το σπίτι του και έβαλέ τον εις το κρεβάτι, Λοιπόν όταν ο πατέρας τους εξεμέθυσε και εξύπνησεν, ήκουσε τι του έκαμαν οι υιοί του πάσα ένας εκείνο οπού του έκαμε, και τότες εκατηράσθη τον Χαμ και την γενεάν αυτού. Και έκαμέ τον δούλον των αδελφών του των άλλων, και ευλόγησε τον Σημ και τον Ιάφεθ και την γενεάν αυτών και όρισέ τους ότι αυτοί και η γενεά αυτών να φυλάγονται από εκείνην του Χαμ και έκαμέ τους αυθέντας, και δια τούτη την κατάραν και την ευχήν οπού έκαμε τότες ο Νώε των υιών του γίνονται τώρα ένας μέγας και άλλος μικρός, ένας αυθέντης και άλλος δούλος, ένας πλούσιος και άλλος επτωχός, οπού έως τότε καμίαν διαφοράν δεν είχαν, αλλά ήσαν όλοι ίσια και αυθεντίες δεν είχεν ένας από τον άλλον. Και εδώ έδειχναν την καλήν τους φύσιν και την καλήν ελπίδαν των καλών υιών και την κακίαν των κακων. Και έτσι ώσπερ τούς εκατηράσθη ο πατήρ τους, έτσι τους εβεβαίωσεν και ο Θεός, εις τρόπον ότι από εκείνην την ώραν και εδώθεν εκείνοι του Ιάφεθ ήσαν σημειωμένοι, ήγουν ξεχωσμένοι δια να κάνουν βίγλες εις τα καστέλια και εις τες χώρες και εις τους ανθρώπους, και εκεινών του Σημ να κάνουν φρόνιμα και επιτήδεια και καλά πράγματα, και του Χαμ όρισε ότι να δουλεύουν την γην και να είναι υποτασσόμενοι και δούλοι των άλλων και να είναι πιστοί αυτών. Και δια τούτο έναι οπού ένας από τον άλλον έναι περισσότερος και πλέον φρονιμότερος από τον άλλον, ώσπερ το ηβλέπετε. Και ο Νώε απέθανεν και είχεν μείνει ο Σημ εις την γενεαλογίαν ώσπερ το θέλετε ηκούσει πως απέρασεν.


Εδώ αναφέρνουν τον Χαμ τον υιόν τον πρώτον του Νώε από τον οποίον έναι η γενεά οπού θέλετε ηκούσει
Κεφ. 74 (οδ')

Ηξεύρετε ότι ο Χαμ ο πρώτος υιός ο κατηραμένος από τον Νώε, απ' αυτόν εγεννήθησαν οι κακές σκλήθρες, ώσπερ είναι οι Χαλδαίοι και οι Φιλισταίοι και οι δαιμόνιοι και όλες οι άλλες οι κακές γενεές οπού ευρίσκονται την σήμερον και άλλοι οπού είναι απεθαμένοι. Και από τούτον τον Χαμ εγεννήθη ο Χους και Σμεραίν και Φουδ και Χαναάν. Και ο Χους γεννά τον Νεβρώδ τον γίγανταν. Και ο άγιος Ματθαίος ο Ευαγγελιστής λέγει ότι ο Νεβρώδ ήτονε από την γενεάν του Σημ, ώσπερ το θέλομεν ειπεί εδώ σιμά, αμή ήθελεν είσταιν άλλος γίγαντας και όχι τούτος, οπού είναι δύο Νεβρώδ. Και από τον Ιάφεθ εγεννήθησαν επτά παιδία αρσενικά, τα οποία τα έκραζαν ούτως: Γαμέρ, Μαγώγ, Μαδοί, Ιωύαν, Ελυσά, Θοβέλ, Μοσόχ και Θείρας. Και από τον Ιωύαν εγεννήθησαν τέσσαρες; Ελυσά, Θαρσείς, Κητιοι και Ροδιοι, και δια τούτο λέγομεν ότι από τον Ιάφεθ εγεννήθησαν οι Γράτισοι, γένος και πλήθος εις το μέρος της Αιθιοπίας, εκεί οπού μετά ταύτα εις τον καιρόν ήτον η βασιλεία της Ρωμης, αμή δι' αυτούς σιωπούμεν και γυρίζομεν εις τον Νώε και εις τον Σημ δια να ακολουθήσομεν καλύτερα την υπόθεσίν μας. Εδώ λέγω έτσι ότι ομπρός παρά να απεθάνει ο Νώε είδεν από το γένος του είκοσι πέντε χιλιάδες παιδία αρσενικά διχώς τες γυναίκες, οι οποίοι έκαμαν από την μέσην τους τέσσαρες αυθεντίες, δια να κυβερνώνται καλύτερα πάσα μία εις την γλώσσαν τους. Και όταν απέθανεν ο Νώε του έκαμαν μεγάλην τιμήν, και μάλιστα από την γλώτταν και φυλήν του Ιάφεθ, διότι ήσαν αυτοί πλεότεροι. Και εθάψαν τον κατά την συνήθειαν των Εβραίων και οι άνθρωποί του εβγήκαν και υπήγαν και εκατοίκησαν εις την Σαμάρειαν, οπού έναι πλέον ψηλότερος τόπος από τον κόσμον όλον και έναι κάμπος. Και τούτο το έκαμαν από τον φόβον τους, δια να μην έλθει και άλλος κατακλυσμός. Λοιπόν ο Νεβρώδ, ο υιός του Χους, ώσπερ γράφει και ο άγιος Ματθαίος, υπήρε λογισμόν από τούς ανθρώπους του να κάμει μίαν τούρη τέτοιαν δυνατή, ότι να μην φοβείται μήτε νερόν μήτε ιστίαν, ήγουν πυρ. Και όταν επήρε τον συλλογισμόν αυτόν άρχισε και έχτισε μίαν χώραν εις τον κάμπον της Σαμάρειας, οπού την κράζουν Βαβυλώνα. Και έκαμε εις την μέσην της μίαν μεγάλην τούρην με βόλτο, ήγουν γύρισμα, και τετράγκωνη. Και πολλές ιστορίες λέγουν ότι οι πύργοι της ήσαν ψηλοί πενήντα πήχες και χοντροί δέκα πήχες και μακρία διακόσιες και πλατία εκατόν ογδοήντα. Και έχτισέ την με πέτρες ψημένες, ήγουν με τούβλα. Και έχτισέ την με ασβέστην και με αστράκι, και τούτη η χώρα είχε τες πόρτες χάλκινες εις πάσα αγκωνή της χώρας και ήσαν χοντρές είκοσι πέντε ποδάρια και ήσαν ρεταγιάδες και ήτον το γύρο της χώρας τριακόσια εξήντα στάδια, οπού επτά ήμισι στάδια έναι το μίλιον κατά το εδικό μας το μέτρον, και πολλοί λέγουν ότι οι μετρητάδες ήσαν από άλλον λογισμόν παρά εκείνην την γενεάν και απ' αύτους ήλθε η αρχή. Αμή όλα αυτά τα εβδομήντα δύο μερτικά εγύρισαν εις τρεις αυθεντίες, και έμειναν τρεις αυθέντες και εμέρισέ τες εις τρία μερτικά ώσπερ ήσαν οι τρεις υιοί του Νώε. Και ο Σημ με τους εδικούς του τους ανθρώπους κρατά την αυθεντίαν της Ασίας, οπού έναι σχεδόν ήμιση γης του κόσμου.Ο Χαμ με τους ανθρώπους του κρατεί την Αφρικίαν. Και ο Ιάφεθ κρατεί με τους ανθρώπους του την Ευρώπην, οπού έναι από το μεγαλύτερον μέρος του κόσμου. Και άλλη ιστορία λέγει ότι τον πύργον τον έκτιζαν σαράντα χρόνους, και εκτίσαν, τον μετά πεντακοσίους τριάντα χρόνους του κατακλυσμού. Και ήσαν εβδομήντα δύο πρωτομαστόροι και ως είπαμεν πρώτα ήσανε όλοι μία γλώσσαν, αμή δια να θελήσουν να κάμουν αυτόν τον πύργον εδιαμερίσθησαν οι γλώσσες τους, πάρεξ ο Έβερ οπού δεν ηθέλησεν να σεβεί εις την γνώμην τους και εδιέμεινεν εις την γλώσσαν του και απ' αυτόν είναι οι Εβραίοι. Και ηξεύρετε ότι ο Χαναάν ο υιός του Χαμ είδε την γην οπού την κράζουν Λίβανον πως ήτονε καλή και εύφορη, οπού εις αυτήν εκατοικούσαν οι κληρονόμοι του Σημ, και υπήγεν ληστρικώς και υπήρε την και αυτηνούς τους εδίωξεν, και έτσι έγινεν όλη η γης της επαγγελίας του Χαναάν. Και τούτος ο Χαναάν ήτονε τέταρτος υιός του Χαμ και τώρα αυτήν την γην της επαγγελίας την κράζουν Ιουδαίαν, και αυτός την επονόμασεν Χαναάν. Και ο Σημ γεννά τον Αρφαξά, και ο Αρφαξά τον Καϊνάν, και τούτος ο Καϊνάν, ώσπερ λέγει ο Γεώργιος ο χρονογράφος, έγραψε την αστρονομίαν οπού την ηύρηκεν από του Σηθ και από τα παιδία του, οπού την είχαν γράψει εις πλάκαν πέτρινη. Διότι αυτοί οι έγγονες του Σηθ από θείας χάριτος έμαθαν πως θέλει γένει φθορά εις τον κόσμον από νερόν και από στία, και τούτοι έκαμαν δύο στήλους, μία πέτρινη και άλλη πλίθινη και εις αυτές έγραψαν όλα τα παλαιά άπερ είχεν γραμμένα ο Σηθ ο παππούς τους και έβαλαν εις τον νουν τους ότι εάν φθαρεί ο κόσμος από το νερόν θέλει διαμένει η στήλη η πέτρινη, οπού είναι χαραγμένα εις αυτήν όλα τα γράμματα και οι υπόθεσες οι παλαιές, ει δε και ο κόσμος καγεί θέλει μείνει εκείνη η πλίθινη. Και τούτη η στήλη μετά τον κατακλυσμόν έμεινεν εις ένα βουνόν οπού το κράζουν Σίριδον και ευρίσκεται έως την σήμερον ως καθώς λέγει ο Ιώσηπος. Και έτσι εφάνη από την φυλήν του Σημ άλλος γίγαντος ονόματι Κρόνος. Και τούτος ήτονε πολλά δυνατός και ενίκησεν πολλούς και τούτος λέγουν επρωτοβασίλευσεν και ήτον ο πρώτος οπού εβασίλευσεν τους Ασσυρίους. Και εβασίλευσεν πενήντα έξι χρόνους και εκυρίευσεν όλην την Περσίαν. Επειτα εβασίλευσεν ο Νίνος χρόνους πενήντα δύο.


????
Κεφ. 75 (οε')

Αμή όλα αυτά τα εβδομήντα δύο μερτικά εγύρισαν εις τρεις αυθεντίες και έμειναν τρεις αυθέντες και εμέρισέ τες εις τρία μερτικά ώσπερ ήσαν οι τρεις υιοί του Νώε. Και ο Σημ με τους εδικούς του τούς ανθρώπους κρατά την αυθεντίαν της Ασίας, οπού έναι σχεδόν η ήμιση γης του κόσμου. Ο Χαμ με τους ανθρώπους του κρατεί την Αφρικίαν. Και ο Ιάφεθ κρατεί με τους ανθρώπους του την Ευρώπην, οπού έναι από το μεγαλύτερον μέρος του κόσμου. Και άλλη ιστορία λέγει ότι τον πύργον τον έκτιζαν σαράντα χρόνους, και εκτίσαν τον μετά πεντακοσίους τριάντα χρόνους του κατακλυσμού. Και ήσαν εβδομήντα δύο πρωτομαστόροι και ως είπαμεν πρώτα ήσανε όλοι μια γλώσσαν, αμή δια να θελήσουν να κάμουν αυτόν τον πύργον εδιαμερίσθησαν οι γλώσσες τους, πάρεξ ο Έβερ οπού δεν ηθέλησεν να σεβεί εις την γνώμην τους και εδιέμεινεν εις την γλώσσαν του και απ'αυτόν είναι οι Εβραίοι. Και ηξεύρετε ότι ο Χαναάν ο υιός του Χαμ είδε την γην οπού την κράζουν Λίβανον πως ήτονε καλή και εύφορη, οπού εις αυτήν εκατοικούσαν οι κληρονόμοι του Σημ, και υπήγεν ληστρικώς και υπήρε την και αυτηνούς τους εδίωξεν, και έτσι έγινεν όλη η γης της επαγγελίας του Χαναάν. Και τούτος ο Χαναάν ήτονε τέταρτος υιός του Χαμ και τώρα αυτήν την γην της επαγγελίας την κράζουν Ιουδαίαν, και αυτός την επονόμασεν Χαναάν. Και ο Σημ γεννά τον Αρφαξά, και ο Αρφαξά τον Καινάν, και τούτος ο Καινάν, ώσπερ λέγει ο Γεώργιος ο χρονογράφος, έγραψε την αστρονομίαν οπού την ηυρήκεν από του Σηθ και από τα παιδία του, οπού την είχαν γράψει εις πλάκαν πέτρινη. Διότι αυτοί οι έγγονες του Σηθ από θείας χάριτος έμαθαν πως θέλει γένει φθορά εις τον κόσμον από νερόν και από στία, και τούτοι έκαμαν δύο στήλους, μία πέτρινη και άλλη πλίθινη και εις αυτές έγραψαν όλα τα παλαιά άπερ είχεν γραμμένα ο Σηθ ο παππούς τους και έβαλαν εις τον νουν τους ότι εάν φθαρεί ο κόσμος από το νερόν θέλει διαμένει η στήλη η πέτρινη, οπού είναι χαραγμένα εις αυτήν όλα τα γράμματα και οι υποθέσες οι παλαιές, ει δε και ο κόσμος καγεί θέλει μείνει εκείνη η πλίθινη. Και τούτη η στήλη μετά τον κατακλυσμόν έμεινεν εις ένα βουνόν οπού το κράζουν Σίριδον και ευρίσκεται έως την σήμερον ως καθώς λέγει ο Ιώσηπος. Και έτσι εφάνη από την φυλήν του Σημ άλλος γίγαντος ονόματι Κρόνος. Και τούτος ήτονε πολλά δυνατός και ενίκησεν πολλούς και τούτος λέγουν επρωτοβασίλευσεν και ήτον ο πρώτος οπού εβασίλευσεν τους Ασσυρίους. Και εβασίλευσεν πενήντα έξι χρόνους και εκυρίευσεν όλην την Περσίαν. Έπειτα εβασίλευσεν ο Νίνος χρόνους πενήντα δύο.



Εδώ αναφέρνουν διά τα τέσσερα μερτικά τα πρώτα οπού είναι εις τον κόσμον 
Κεφ. 76 (ος’)

Ηξεύρετε ότι τέσσερα μερτικά, ήγουν τέσσαρες βασιλείς ήσαν εις τον κόσμον από την αρχή, οι οποίες είναι πολλά ονομασμένες, αμή οι δύο είναι θαυμαστές παρά τας αρχάς εις την αυξότηταν και την δύναμιν και έστεκαν απάνω από τες αυθεντίες ολουνού του κόσμου, εις τρόπον ότι όλες εκυβερνόνταν απ’αυτές τες δύο και ήσαν τότες υποτασσόμενες αυτών των δύων. Και τούτο ήτονε η βασιλεία της Ασίας πρώτη και εκείνη των Ρωμανών, και ήσαν διαμερισμένες και ξεχωρισμένες η μία από την άλλην από τον τόπο και από τον καιρόν. Και εκείνη της Ασίας ήτονε η πρώτη, και δια τούτο εις το τέλος αρχίνησε των Ρωμανών, και εκείνη της Ασίας ήτονε εις την Ανατολήν εκεί οπού άρχισεν ο Νεβρώδ. Και εκείνη των Ρωμανών ήτονε εις το μέρος της Ευρώπης και εκείνοι οπού άρχισαν να βασιλεύουν ήσαν δύο αδελφοί, ο Ρώμος και ο Ρήμος, και εγεννήθησαν οι δύο ομού εις ένα πόρτο αναμέσον τούτων των δύο επαρχιών. Και ήτονε εκείνο του Καρταγένου του μεριδιάνου οπού ήτον εις το μέρος της Άφρικας, το οποίον άρχισε εις τον πρώτον καιρόν οπού ο Μωυσής άρχευε το πλήθος του Ισραήλ. Και τούτη ήτονε η Τρίτη. Και η τέταρτη ήτονε εκείνη της Μακεδονίας, η οποία την άρχισεν ο Φίλιππος ο πατήρ του μεγάλου Αλέξανδρου νομίζοντας ότι δεν έναι πατέρας του. Και ήτονε εις το μέρος των μεριδιάνων εις τον καιρόν του Ιούδα και του Σίμωνος του Μακκαβαίου και άρχευαν και ήσαν δούλοι του πλήθους του θεού οι Φιλισταίοι. Και από τούτες τες τέσσαρες βασιλείες η μεγαλοτέρα ήτονε τούτη των Ρωμαίων, και εξαιρέτως εις τον καιρόν του χριστού και των χριστιανών, και δια τούτο ο θρόνος ο αποστολικός εδιέμεινεν εις την Ρώμην.


Εδώ αναφέρνει τους αυθέντες τους κριτάδες των ειρημένων επαρχιών
Κεφ. 77 (οζ')

Και διά τούτο ο εδικός μας κριτής εδιαμέρισε τες τέσσαρες πρώτες βασιλείες και ανάφερά τες πως η μία έναι μεγαλοτέρα παρά την άλλην. Και τώρα θέλομεν ειπεί από τίναν ήσαν εκείνοι διαλεμένοι, και τις τους εδιάλεξε, και θέλομεν κάμει αρχή από άλλους ανατολικούς αυθέντες, οίτινες άρχευαν ομπρός και εδιαμέρισαν τον κόσμον εις τρία μερτικά, οίτινες ήσαν οι προειρημένοι υιοί του Νώε, από τους οποίους εγεννήθη τούτος ο Νεβρώδ, οποίος ήτονε κακής φύσεως. Και τούτος ήτονε ο πρώτος διδάσκαλος της ιωμετρίας, οπού την ηύρε, καλά και όπισθεν είπαμεν ότι ο Καϊνάν, ως πολλαί άλλαι ιστορίαι δηλούν, και ητονε μεγας διδάσκαλος εις την αστρολογίαν. Και έκαμε ένα βιβλίον οπού το κράζουν Ατρεγάζον, οπού αχινάγει; Σφαίρα του Νεβρού. Και έκαμε άλλα μεγάλα πράγματα μεγάλης εννοίας και έκαμε την χώραν της Βαβυλώνας, και την τούρην της πυργοποιίας, ώσπερ ηκούσετε. Και έπειτα εμίσεψε με τους ανθρώπους του να υπάγει να κατοικήσει εις άλλον τόπον, ήγουν εις την επαρχίαν της Περσίας. Και εκεί εστάθηκε πολύν καιρόν και έκαμε μίαν χώραν οπου την κράζουν Πάτανας, και έδειξε ψιλούς νόμους, διότι τότες ήσαν καινούργιοι νόμοι. Και έκαμέ τους τότες να προσκυνούν την ιστίαν δια θεόν τους και τούτη ήτονε η πρώτη ειδωλολατρία. Και έκαμε ένα εδικό του είδωλον να το προσκυνά, το οποίο το έκραζε Μινέρβα. Και εκείνη η χώρα ημπορούν να κράζονται καλά παλαιοί τσεταδίνοι, και πολλές φορές άλλαξαν τον θεόν και η πρώτη τους θυσία οπού έκαμαν ήτονε το βόδι. Και έτσι από εκείνην την ώραν και εδώ άρχισαν να προσκυνούν τα είδωλα και τα στοιχεία του ουρανού, ήγουν τους πλανήτας, και να τους προσκυνούν δια θεούς πότε ένα πότε άλλο, και εις τέλος εγύρισε ο Νεβρώδ εις την Βαβυλώναν να κατοικήσει. Και τούτος ο Νεβρώδ ήτον υιός του Χους και η ιστορία λέγει ότι ήτονε από το γένος του Σημ, ώσπερ το θέλομεν ιδεί εδώ σιμά, οποίος ήτονε ο πρώτος υιός του Χαμ, και ήθελεν την αυθεντίαν ολουνών των ανθρώπων, και διότι εκείνοι δεν ήθελαν να υπάν από τους ανθρώπους του, υπήγε να κατοικήσει με εκείνους του Χαμ, δια τούτο είπαν τινές ότι έναι από το γένος του Χαμ, υιόν του Νώε. Και διότι οι ιστορίες είναι κακές, θέλομεν μετρήσει ομπρός του Νεβρού, διότι ποία λέγει έτσι ποία λέγει αλλέως και διότι ο Νεβρώδ έκαμε την Βαβυλώνα και την τούρην την λεγομένην πυργοποιίαν ώσπερ το είπαμεν. Και ήτονε η πλέον ομορφότερη χώρα παρά καμία οπού εχτίστη εις την γην.


Πώς ο Σημ είχεν έβγει από την κιβωτόν και το γένος του
Κεφ. 78 (οη')

Λέγουν ότι αφού εβγήκεν ο Σημ από την άρκλαν εγέννησεν έναν υιόν ονόματι Φαλέκ και τούτος ήτονε άρχος των Χαλδαίων και έκαμεν ακόμη άλλους έξι υιούς, οι οποίοι είναι τούτοι: Ελάμ, Ασούρ, Λούδ, Αράμ, Καϊνάν και Αρφαξάδ. Και από τον Αράμ εγεννήθησαν τέσσαρεις υιοί, ήγουν: Ουλ, Ως, Γατέρ και Μοσόχ. Και από τον Αρφαξάδ γεννάται Καϊνάν, οποίος ήτονε άρχος εις την αρχήν των Σαμαριτάνων. Και απ' αυτόν είναι εκείνοι του Ιούδα. Και από τον Φαλάντην γεννάται ο Σαλέθ και έγινε και αυτός αρχη των Σαμαριτάνων, και τότες ήτον είκοσι πέντε χρονών, και τούτος ο Σαλέθ έκαμε μίαν χώραν εις όνομα αυτού και κράζουν την Σαλήμ, και μετά καιρόν την έκραξαν Ιερουσαλήμ. Και ήτονε η μεγαλύτερη χώρα οπού να είχαν οι Εβραίοι και ήσαν από του Δαβίδ βασιλείς εις αυτήν ο υιός του ο Σολομών και ο Ναβουχοδονόσορ, και όταν ο Καϊνάν ο υιός του Αρφαξάδ ήλθε εις καιρόν τριάντα χρονών, εγέννησεν έναν υιόν ονόματι Σαλαί οπού ήτονε αρχή και καπετάνιος,των Εβραίων, και όταν ήτον είκοσι πέντε χρονών εγέννησε Άβερ. Και ο Άβερ έκαμεν δύο υιούς εις ένα καιρόν, Φαλέκ και Ιεκτάν. Ακόμη εις τον καιρόν του εδιαμερίσθησαν οι γλώσσες να διηγούνται, δια τούτο τον λέγουν Φαλέκ και εβραικά λέγεται διαχώρισις. Και όταν ο Φαλέκ ήτονε χρονών τριάντα τρίων εγέννησεν τον Νεβρώδ. Και πολλές ιστορίες λέγουν ότι ο Νεβρώδ ήτονε ο πρώτος βασιλεύς οπού είχεν βασιλεύσει τόπον και εβάσταξεν φανερά την κορόναν εις το κεφάλι του, και οι διδασκάλοι λέγουν ότι τούτος ήτονε οπού είχεν γλώτταν εμορφότερη παρά κανένα εις τον κόσμον, ήγουν εδιηγούντον όμορφα. Και απ' αύτον ήλθαν οι πρώτοι και οι βασιλείς εις τον κόσμον, και διατί ο Νεβρώδ ήτον από την σκλήθραν, του Σημ αυξύνθη το γένος του πλέον παρά του Χαμ, ώσπερ είπαμεν. Δια τούτο είπανε ότι έναι από το γένος του Χαμ. Και από τους ανθρώπους του Σημ ήτονε ένας αυθέντης ονόματι Ιεκτάν και ήτον από την ειρημένην γενεάν. Και από εκείνην του Ιαφέθ ήτονε ένας ονόματι Φανάς, και τούτοι οι τρεις οι αυθέντες και η γενεά των ανθρώπων τους ήσαν οπού έκαμαν την χώραν της Βαβυλώνας και την τούρην του Βάαλ, ήγουν την πυργοποιίαν. Και ο Νεβρώδ ήτον ο εφευρετής οπού έγινεν πάσα πράγμα. Και τούτο ήτονε μετά τον κατακλυσμόν χρόνους επτακοσίους ογδοήντα δύο. Και άλλες ιστορίες λέγουν πεντακοσίους τριάντα, και εις τούτον τον καιρόν αρχίνησε η βασιλεία της Βαβυλώνας, εις την οποίαν ο Νεβρώδ ήτονε εις όλα αυθέντης. Και τούτος έλαβεν γυναίκα από το γένος του Ιαφεθ, θυγατέρα του Αδάν, οπού έναι από τον τρίτον υιόν του Νώε, την οποίαν έλεγαν Σπέρα, και απ' αυτήν έκαμε επτά αρσενικά και επτά θηλυκά, αμή η ιστορία δεν κάνει να αναφέρει, μόνον από του Έλκους και Βέλκους. Τινές λέγουν ότι ο Βέλκος δεν ήτονε υιός του, μάλιστα ήτονε νιποτέντες και μάκονος. Και ο υιός του οπού αυτός εβασίλευσεν εις την Βαβυλώναν μετά τον θάνατον του Νεβρώδ, οπού ήτονε ο πρώτος βασιλεύς των Αφρικάνων. Και ο δεύτερος. ήτονε Άρβυλος, και ο τρίτος ήτονε Νίνος, οπού ήτον υιός του, και τον δεύτερον διαβάζοντας εδώ ομπρός θέλετε τον εύρει. Και εδώ κάνει το μέτρος και το τέλος του διηγήματος του Νεβρού και της αυτού γενεάς. Και άρχεται και γυρίζει εις του Έλκους, υιόν του Ίεμπετ.


Εδώ αναφέρνει του Έλκους και ήτον εκείνος οπού άρχισε την επαρχίαν των Σιτσίτων 
Κεφ. 79 (οθ’)

Λέγουν ότι ο Έλκους και ο Φαλέκ είναι δύο ονόματα και άλλη ιστορία λέγει ότι ο Έλκος ήτον ο πατέρας και ο Φαλέκ ο υιός του. Και τούτος ο Έλκος άρχισε την επαρχίαν της Σιτσίτης και εκείνην της Σκλαβουνίας. Και όταν ήτον τριάντα ενόυ χρόνου εγέννησεν έναν υιόν ονόματι Ραγαύ και ο Ραγαύ τον Σερούχ, οποίος εκράτησε την βασιλείαν της Αιγύπτου και εδούρησε έως εις τον καιρόν του Οκτάβιου του βασιλέως, εις τους πέντε χιλιάδες πεντακοσίους είκοσι έναν χρόνον. Και ανάμεσον των Αιγυπτίων και εκείνων των Σιτσίτων ήλθε μεγάλη διαφορά εις την μέσην τους, λέγοντας πάσα ένας απ’αυτούς ότι εγώ είμαι μεγαλύτερος παρά σένα και εκείνος πάλιν απ’αυτόν, και εσυγχύζονταν. Και από τους φρόνιμους και διδασκάλους έκριναν ότι εκείνοι των Σιτσίτων ήσαν οι πλέα καλύτεροι, και όταν ήτον τριάντα χρονών έκαμεν δύο υιούς ,τον έναν τον έκραζαν Άρκαμ και τον άλλον Ναχώρ. Και εκείνον τον καιρόν επαρήλθε η επαρχία της Συρίας και εκείνη των Σιτσίτων, και εις εκείνην της Συρίας ήτον ο βασιλεύς ο Άρβυλος και εις εκείνη των Σιτσίτων ήτονε ο βασιλεύς ο Έλκους, και η επαρχία των Σιτσίτων άρχισε εκείνον τον χρόνον οπού εγεννήθη ο Αβραάμ από τον Ναχώρ. Και τόυτος ο Αρβύλος άρχισε μιαν χώραν η οποία ετελειώθη μετά ταύτα από τον Νίνον τον υιόν του, την οποίαν την κράζουν Νινευήν. Και έκαμαν την εις την επαρχίαν των Σιτσίτων εκεί οπού η βασιλεία της Βαβυλώνας έπεσε από την μεγαλοσύνην ταύτης. Και εκείνη των Σιτσίτων επολυπλασίασε και αυξύνθη εις τρόπον ότι ο Νίνος από την γνώσιν του εκυρίευσε όλον τον κόσμον, ώσπερ εμπρός θέλετε το εύρει.


Εδώ αναφέρνει τον Νίνον, πως αφού απέθανεν ο πατέρας του έγινεν βασιλεύς, και εκείνο οπού είχεν κάμει
Κεφ. 80 (π')

Λέγω σας ότι μετά την θανήν του πατρός του Νίνου έγινεν αυτός βασιλεύς και έκαμε και ετελείωσαν την χώραν εκείνην οπού άρχισε ο πατέρας του, ήγουν την Νινευήν την μεγάλην, η οποία ήτονε ο γύρος της ενενήντα χιλιάδες οργίες, και σχεδόν έβαλεν να κατοικήσουν μέσα εις αυτήν όλους τους ανθρώπους οπού ήσαν εις τα περίχωρα αυτής και εχάλασε πολλές χώρες οπού ήσαν γιναμένες νωπά εκείνον τον καιρον. Ακόμη έζησε από την πιτηδειότητά του και από την γνώσιν του και από την δύναμιν του Ζωροάστου πολύν καιρόν. Και τούτος ο Ζωρόαστος ήξευρε και ετραγούδα με τα πνεύματα και ήτονε μέγας διδάσκαλος. Και όταν ο Νίνος ενίκησε τούτον τον Ζωρόαστρον άναψε όλα του τα βιβλία, διότι δεν ήθελεν τινάς να τα διαβάσει μήτε να τα ιδεί μήτε ποτέ να τραγουδήσει πνεύματα κατ' αυτού. Και ηξεύρετε ότι όταν τούτος ο Ζωρόαστος εσφίγγοτον να τραγουδήσει, έκανε και εφαίνονταν φανερά δέκα είκοσι χιλιάδες ανθρώποι καβαλαραίοι ηγαπημένοι, αμή δεν εδύνονταν να πολεμήσουν. Λεγουν τινές διδασκάλοι ότι ο Ζωρόαστος εδημηγερτεύτη και έκαμαν και απέθανεν από ένα πνεύμα, οπού είχεν δώσει αυτός όλην του την όρεξιν να τραγουδήσει εις αυτό. Και ο Αριστοτέλης λέγει εις ένα του επίγραμμα των βιβλίων του, λέγει ότι όρισε ο Ζωρόαστρος ότι αυτός και τα βιβλία του θέλουν παρθεί υπό των αστρών εις τον ουρανόν από την γνώσιν του, Και έτσι γλήγορα έγινεν και ώσπερ αυτός εγεννήθη έτσι πάλιν τον έβαλαν εις το κορμί της γνώσης, όταν ήλθε σιμά εις τον θάνατον, από τες γνώσες επάρθη εις το κορμί της γνώσεως ομού με τα βιβλία του. Και άλλος ένας φιλόσοφος λέγει εις επιγράμματά του ότι ίδε και ήλθαν είκοσι φορές είκοσι σπίθες της ιστίας λαμπρές απάνου του και απάνω εις τα βιβλία του. Λοιπόν η ιστορία λέγει ότι επειδή ο Νίνος είχεν κυριεύσει όλην την Ασίαν, παρευθύς εκενοδόξησε και επήρθη τη διανοία και δεν εγνώρισε ότι από τον Θεόν έλαβε τόσην αυθεντίαν, αμή έλεγεν από την γνώσιν του και από την δύναμίν του την έλαβεν. Και έκαμε και έκαμάν του ένα είδωλον εις την ομοιότητα του πατρός του, οπού ήτον από χρυσάφι καθαρόν, και τούτο το είδωλον έστεκεν εις την μέσην του φόρου της Νινευής βαλημένο αποκάτου εις ένα μπόριο μπρούζινον και το γύρο του είχεν πέτρες πολυτίμητες και λιθαρόπουλα και μπαλάσια ατίμητα και έκαμε να το κράζουν θεόν του Βέλκους. Και δι' αυτό ήσαν εκείνοι της επαρχίας του πολλά στενεμένοι, ότι ει τις δεν το ήθελεν προσκυνήσει, να παίρνει την ζωήν του, και έτσι το έκαμνεν πολύν καιρον. Ακόμη του ήλθε πάλιν άλλο νέο ενθύμημα και βάνει και κάνει μίαν μονέδαν από κλωνάρια, ασημένια και εχρύσωσέ την δια να δειξει ότι τα πράγματα δεν ημπορούσαν να εξετιμωθούν μήτε να συλλογισθούν δια κανέναν άλλον τρόπον, αμή μόνον από στάμενα. Και έτσι ήτονε η αλήθεια, και εις την ειρημένην μονέδαν την περιχρυσωμένην την ασημένιαν, από την μίαν μερίαν ήτονε η ομοιότητα του βασιλέως με την κορόναν και από την άλλην μερίαν ήτονε μίαν ασπίδα. Και εις εκείνην του κλωναρίου ήτονε το κεφάλι του βασιλέως με μίαν κορόναν και από την άλλην μερίαν η κεφαλή της ασπίδος, λέγοντας εκεινών ότι εκείνη του χρυσαφίου να αξιάζει πλέον από εκείνες του ασημίου, και εκείνη του ασημίου να αξίζει δώδεκα από τα κλωνάρια. Και τούτος ήτονε ο πρώτος αυθέντης οπού έκαμε εις τον κόσμον την μονέδαν, δια τούτο τους έλεγεν ότι να αξίζει τόσον η ασημένια και τόσον η χρυσή, διότι αυτός ήτονε ο πρώτος οπού τα ετίμησεν και οπού τα έκαμεν, και όσον ήθελεν τόσο τα ετίμησεν. Και τούτο ήτονε δια την φανερήν του ακρίβειαν και ατυχίαν, οπού ήθελεν να γυρίσουν όλοι εις αυτόν. Και εστένευε όλο του το πλήθος να προσκυνούν το είδωλο λέγοντας ότι έναι ο θεός του, και οι πλούσιοι και οι άρχοντες να του αφιερώνουν πάσα ένας μίαν μονέδαν χρυσήν και οι πραγματευτάδες να του αφιερώσουν μίαν ασημένιαν. Και τούτο το έκανε πάσα εβδομάδα ότι πάσα άνθρωπος να έρχεται εις αυτόν. Και μέσα εις αυτό το είδωλον οπού έκανε ο βασιλεύς ο Νινος να προσκυνούν έστεκε ο διάβολος και αποκρένοτον πάσα ενού το καλόν και το κακόν και έδειχνε των ανθρώπων ότι έναι αληθινός θεός. Και εις εκείνην την κολόναν έφευγαν όλοι οι κακοποιοί από πάσαν τόπον, και δια την χάριν εκεινού του θεού του Μπέλκους ήσαν ελεύθεροι από ει τι κακόν και αν έκαναν. Δια τούτο την έκραζαν πραγμα της ελευθερίας, ήγουν θεός της ελεημοσύνης. Και τούτη η αίρεσις άρχισε και αύξησε εις πάσαν έναν κακοποιόν, ήγουν εις τούς φονείς και κακούς και εις άλλα πολλά αμαρτήματα και έρχονταν εις τούτην την κολόναν και ήσαν ελεύθεροι, εις τρόπον ότι εκείνοι της χώρας ήσαν κλιμένοι να κάνουν κακά και να τρέχουν εκεί να ελευθερώνονται. Και έτσι εδούρησε πολύν καιρόν.


Εδώ αναφέρνουν πως ο Νίνος ήτονε εκείνος οπού έκαμε και εκάμαν του τα τριάκοντα αργύρια, οπού δι' αυτά επουλήθηκεν ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός
Κεφ. 81 πα' (οβ')

Λοιπόν τούτα τα στάμενα οπού έκαμε και έκαμαν ήσαν πεφυλαγμένα, διότι ήσαν από τα πρώτα στάμενα οπού είχαν πρωτογένει εις τον κόσμον. Και εκείνα ήσανε τριάντα και απ'αύτα επουλήθη ο Ιωσήφ ο πάγκαλος εις την Αίγυπτον, ώσπερ το έγραψα εδώ σιμά εις την τετάρτην γενεάν. Και η βασίλισσα η Σαβά αφιέρωσε τούτα τα τριάκοντα αργύρια εις το ιερόν, όταν υπήγε να ιδεί και να ηκούσει την γνώσιν του Σολομού. Και όταν ο Ναβουχοδονόσορ εχάλασε τον Ναόν υπήρε εκείνα τα τριάκοντα αργύρια. Ακόμη εδόθησαν του βασιλέως του Σάμπιου δια πλερωμήν. Και όταν εγεννήθη ο Χριστός και ήλθαν εκείνοι οι τρεις μάγοι να τον προσκυνήσουν, επρόσφεραν τούτα τα τριάντα αργύρια. Και όταν η Θεοτόκος έφυγεν από την Βηθλεέμ και υπήγε εις την Αίγυπτον έπεσαν τέσσαρα πράγματα ακριβά του υιού της και ηύρε τα ένας βοσκός από την Αρμενίαν, οποίος ήξευρε αστρολογίαν και εκατάλαβε την χάριν, και δια τούτο δεν ηθέλησε να τα δείξει τινός έως ου ο Χριστός ήλθεν και εδίδασκεν εις τον κόσμον. Και τότες ο βοσκός ήλθεν σιμά του και δίδει του τα, επειδή ήσαν εδικά του τού Χριστού. Και παρευθύς ο Χριστός τον έντυσεν το ποκάμισο εκείνο οπού του ήλθε από τους ουρανούς την νύκταν εκείνην οπού εγεννήθη. Και ήτον τόσο μεγάλο ώσπερ έκανε χρεία, και τούτο ήτον εκείνο το ρούχο οπού λέγει ο άγιος Ιωάννης ο ευαγγελιστής οπού δεν είχεν καμίαν ραφήν, και απάνω εις αυτό είχεν πέσει η δύναμις του Θεού. Λοιπόν ηξεύρετε ότι όταν ο Ιούδας ήλθεν να κάμει την προδοσίαν έλαβε τριάκοντα αργύρια ασημένια. Και δια θαύμα του Θεού εις την αποθήκην της Ιερουσαλήμ δεν ευρέθησαν στάμενα, ήγουν εις την κάμαραν της κοινότητος δεν ευρέθησαν τότες στάμενα, αμή ένας από την γενεάν τους ονόματι Ιωάννης είχεν τριάντα αργύρια τα οποία ήσαν πεφυλαγμένα από τους γονείς του και είπεν ότι να τα δανείσει της κοινότητος της Ιερουσαλήμ δια να μηδέν μείνει έτσι η αγορά οπού ήθελαν να αγοράσουν,πλην να του τα δώσουν οπίσω να τον πλευρώσουν. Και ώσπερ τα έταξεν έτσι και τους τα έδωσε και εδώσαν τα του Ιούδα με μέτρον, διά να μην αρνηθεί την προδοσίαν του Υιού του Θεού. Και τούτα ήσαν εκείνα τα στάμενα του Νίνου οπού απ'αύτα επουλήθη ο Χριστός, καλά και ο Ιούδας δεν τα εκέρδισεν, μάλιστα έχασε την ψυχήν του και το κορμί του, ως καθώς θέλω σας το εξεκαθαρίσει παρακάτου εις την Νέαν Διαθήκην. Λοιπόν από τούτα τα τριάκοντα αργύρια έδωσαν δεκαπέντε του κεντυρίωνος και των δουλευτάδων του και με τα άλλα δεκαπέντε αγόρασαν έναν κάμπον, τον αγρόν του Κεραμέως, ως καθώς θέλετε το ηκούσει εις την σταύρωσιν. Και από αιτία της οζούρας τουτουνών των σταμένων ο Θεός εκαταράσθη την οζούραν εις τον αιώνα και εκείνον οπού κάνει και την κάνουν. Και διά το μέτρος οπού του έκαμαν εις το χέρι του Ιούδα οι φρόνιμοι λέγουν και δείχνουν ότι δεν στέκεται καλά ημάς να μετρούμε ένας τον άλλον εις το χέρι, ακόμη και καλών ανθρώπων δεν τυχαίνει να κάνουν πραγματεία εις μέτρον τριάκοντα σταμένων, μήτε οι πραγματευτάδες τυχαίνει να το κάνουν αυτό, να κάνουν συνιβασμόν εις καμίαν πραγματείαν διά τριάκοντα αργύρια. Και αφού τούτο το είδωλον το έκραξαν θεόν του Βέλκους, οπού ήτονε έτσι έμορφο, τότε πάλιν το έκραζαν θεόν των μυγών, διότι εκατοικούσαν τότες μύγες απάνω του, ότι το εβαρέθησαν οι άνθρωποι και πλέον δεν το επροσκυνούσαν. Μάλιστα ήθελαν να προσκυνούν τον ήλιον, και άλλοι το φεγγάριν, και άλλοι τα άστρα και τους άλλους τους πλανήτας, ώσπερ τα διαβάζομεν εις την Γραφήν.



Εδώ αναφέρνει πως ο Νίνος απέθανεν και πως άφησε τα παιδία του και εκείνο οπού τους ήλθεν
Κεφ. 82 (πβ')

Λοιπόν όταν ο Νίνος ηβλέπει ότι έναι εις τόσην μεγάλην εξουσίαν και κυριότηταν και είχεν κάμει εκείνο οπού ήθελε να κάμει, δεν το εγνώριζε από τον Θεόν, να ειπεί ότι ο Θεός μου το έκαμε τούτο το καλόν, δόξα αυτώ εις τέτοιον τρόπον ότι οι υπόκλιτοί του δεν ήθελαν να τον βοηθήσουν. Και άρχισαν και έκαναν πόλεμον ομού, και πολεμώντας ο Νίνος με τους εδικούς του ελαβώθηκεν εις το πρόσωπον εις το μάγουλον, απόκει οπού ήβλεπεν από το έλμο. Και ελάβωσέ τον ένας καβαλιέρης του και από εκείνην την σπαθίαν απέθανεν και εθάψαν τον εις τους εδικούς του εις την Νινευήν. Και απ' αυτόν έμειναν δύο υιοί αρσενικοί και μίαν θυγατέραν και αυτήν την υπήρε δια γυναίκαν του αυτός ο Νίνος, ώσπερ θέλετε ηκούσει εδώ ομπρός πως την υπήρεν. Λέγουν ότι ο Νίνος υπήρε γυναίκαν μίαν θυγατέρα του Χαμ ονόματι Γιουμπέλα και απ' αύτην έκαμε δύο παιδία αρσενικά και μίαν θυγατέραν οπού την έλεγαν Σεμιράμην. Και τα παιδία το ένα το έκραζαν Τριέγες και το άλλο Αθαλάους. Και τούτη η θυγατέρα του Νίνου ήτονε εμόρφη εις το κορμί, και όταν ήτον χρονών είκοσι δύο η είκοσι τριών η μάνα της είχεν απεθάνει και παίρνει αυτήν την θυγατέραν του διά γυναίκα του και κάνει την βασίλισσα εις όλην την επαρχίαν του. Και κάνει ένα παιδί ονόματι Ευστάθιον και τούτος ήτονε ο τρίτος υιός του Νίνου. Και τούτοι έμειναν οπίσω από τον πατέρα τους, και λέγουν οι ιστορίες ότι τούτος ο Τριέγης κατά το δίκαιον και κατά την συνήθειαν ετύχαινε να έναι αυθέντης, επειδή ήτονε πρώτος υιός και νόμιμος, και ο Ευστάθιος ήθελε να γένει αυθέντης, εις τρόπον ότι η αδελφή του και μητριά του υπήγε απάνω του με τον Ευστάθιον και ενίκησέ τον και υπήρε του την χώραν και εδίωξέ τον έξω από τα σύνορά του, ήγουν της Ασίας και εκυνήγησέ τον και εις την γην και εις το πέλαγος. Και εκείνος απέρασε την θάλασσαν και ήλθε εις την Ευρώπην και εκατοίκησεν εις την Αλαμανίαν με τούς ανθρώπους του, οπού ήτονε άοικος, Και εκεί εστάθη να κατοικήσει ομού με τους ανθρώπους του και έκαμε πολλά πράγματα και αγόρασε πολλούς τόπους και αρχίνησε και έκτιζέ τους, ήγουν εις όλα του τα σύνορα. Και έκαμε μίαν χώραν, την οποίαν την έκαμε πολλά έμορφη ονόματι Τριέγες εις το όνομά του, διότι τον έκραζαν Τριέγες, και ποτέ δεν άλλαξε το όνομά της. Και αυτή η χώρα ήτονε πλέον μεγαλοτέρα και παινεμένη από καμίαν χώραν της Αλαμανίας και ήτονε πάντοτε πρώτη εκείνης της βασιλείας. Και τούτος ήτονε η αρχή του αίματος και από τούτον εβγήκαν δέκα βασιλείς και άλλοι αυθέντες και μπαρούνοι, ώσπερ έναι ο δούκας της Παβίας και οι Συριάνοι εις το Βερούτι, και ο πρώτος μάστορας της Μποήμιας και ο ρήγας της Αλαμανίας και άλλοι πολλοί ακόμη και ο προβλεπτής του Αγίου Τάφου, οπού ήτον πρώτα, και οι υιοί του Φερδερίγου Μπαρμπαρούσου του βασιλέως, και άλλοι πολλοί του πουνέντη οι αφέντες όλοι.


Εδώ κάνει και αναφέρνει την Σεμιράμην και πώς την έλαβε η επαρχία
Κεφ. 83 (πγ')

Γυρίζοντας εις την υπόθεσίν μας της Σεμιράμης, την οποίαν θέλω να την ειπώ ώσπερ ρηγίναν ελεύθερη από άρματα, ήγουν δεν έκαμεν πολέμους να πολεμήσει με τινάν. Και ήτον και ελεύθερη γυναίκα και εύμορφη και φρόνιμη, και ήτον θυγατέρα του Νίνου, και έκαμνεν μόνον τόσον όσον να κρατεί την βασιλείαν διά τον υιόν της με λόγον, αμή αυτήνη την εκράτειεν διά καμώματα. Και μετά τον θάνατον αυτής και του υιού της εβασίλευσαν είκοσι τέσσαρεις βασιλείς εις την Συρίαν, έως εις τον καιρόν του βασιλέως του Σαρδανάπαλου, οπού ήτονε ο ξυστερνός βασιλεύς της Συρίας, οποίος ήτονε άνθρωπος από μικρόν γένος και όλην την ημέραν έστεκεν μέσα εις την κάμαραν με την φαμελίαν του να ηβλέπει να ράφτουν και να κεντούν και να γνέθουν και να κάνουν άλλα γυναικεία τίποτες. Και πολλές φορές τον ανασχύντησαν οι άρχοντές του και οι μπαρούνοι του και ηθέλησαν πολλές φορές να τον σκοτώσουν, και εγροικώντας αυτό έλαβεν πολύν πόνον και λύπην μεγάλην. Και απόκει και εις ολίγον καιρόν έκαμε και ανάψαν του έναν φούρνον με μεγάλην φωτίαν και εσέβη μέσα και εκάγηκεν και έτσι ετελείωσεν την ζωήν του. Και τότες ο βασιλεύς της Γρέτας υπήρε την βασιλείαν και έβαλέ την αποκάτου εις τον πατέρα του. Και άλλες ιστορίες λέγουν ότι Ούμπιρος, βασιλεύς της Μηδίας, έλαβεν την βασιλείαν της Συρίας και εκυρίευσέ την, και τούτο δεν το έχουν καλά την αλήθειαν, πλην δε ήτονε και έναι εκείνη η βασιλεία της Περσίας. Και εκείνη της Ασίας έναι ολιγότερη και είχαν χαλάσει από την αυθεντίαν, και δια τούτο η βασιλεία των Μηδίων αυξύνθη εις αξιότητα. Και έτσι ευρίσκομεν ότι η βασιλεία της Συρίας εδούρησε χιλίους διακοσίους εξήντα χρόνους. Και ήσαν είκοσι οκτώ αυθέντες έως τον καιρόν τουτουνού του άνωθεν ειρημένου του Σαρδανάπαλου, οπού έναι ξυστερνός. Και η βασιλεία των Μηδίων εδούρησε εννακοσίους σαράντα χρόνους. Λοιπόν τούτη η Σεμιράμης έλαβεν εις τον καιρόν της την τετάρτην αυθεντίαν και εκυβέρνα την καλά. Και όλην την ημέραν υπήγαινεν αρματωμένη ώσπερ ένας μέγας αυθέντης και έσυρνε μετ'αύτην πολλούς καβαλαραίους και άλλους ανθρώπους και αυτή εφαίνετον ώσπερ ένας καλός ανδρειωμένος. Και τούτον τον καιρόν είχεν βυθίσει η χώρα των Φιεζόλων εις την Ευρώπην σιμά εις την Φιορέντζα τρία μίλια εις ένα μεγάλο βουνό της Τοσκανίας, ώσπερ το θέλετε ηκούσει εδώ σιμά.



Πώς η Σεμιράμη έδειξε των γυναικών να βαστούν άρματα και πώς αυτή απέρασε την Ινδίαν
Κεφ. 84 (πδ')

Λοιπόν τούτη η Σεμιράμης έδειξε των γυναικών να βαστούν τα άρματα ώσπερ κάνουν οι καβαλαραίοι. Και πάντοτες εβάστανε την ένδειξιν του ανδρός της, ήγουν το σημείο του και ήτονε φρόνιμη και μεγάλη τεχνίτρα των αρμάτων και της μάχης. Και απέρασε την Ινδίαν, οπού ποτέ άλλος δεν την απέρασεν, μόνον αυτή και ο μέγας Αλέξανδρος, οπού την όρισεν όλην, και εκράτησε όλην την Ασίαν αυτή αποκάτου της. Και έκαμε και έκτισε και το Όντρεντο και απόξω την χώραν της Βαβυλώνας. Και ήτον τόση δυνατή, ότι τινάς καβαλάρης δεν ευρέθη ποτέ να την κερδέσει, ήγουν να την νικήσει, και αγάπα την οζούραν και έκανεν και την πορνείαν διχώς εντροπήν, και εβάστα και μπραγέσες και εσκότωνε όσους ανθρώπους ήθελαν κάμει μετ᾽αύτην. Και υπήρε τον υιόν της δια άνδρα, διότι ήτονε έμορφος άνθρωπος, και μη θελών τον εκράτειε μέσα εις την κάμαραν κρυφά, δια να μην ιδεί τινάς την κακήν της όρεξιν οπού έκανε. Και ήθελεν την βασιλείαν διά λόγου της και εκράτειε μεγάλην κούρτην και είχε πολλούς δουλευτάδες και πολλούς ακροατάς οπού έστεκαν να της απιλογούνται. Και έκαμαν οι γυναίκες νόμον ότι πάσα μία να ημπορεί να υπαντρεύεται και να παίρνει όποιον της αρέσει, ήγουν τον πατέρα και τον υιόν και άλλους εδικούς τους όποιον ήθελαν, και από εκείνους οπού δεν ήσαν γένος τους. Και τούτη η Σεμιράμης ήτον το αμάρτημά της μεγάλο και φανερόν εις όλους, και τουτουνού του υιού της του είπαν πως έναι κακόν να κάνει με την μάνα του και έκαμε όρκον να μην κάμει μετ᾽αυτήν, και λέγει της μίαν ημέρα: Μάνα μου, εγώ είμαι ένα παιδί και δεν είμαι φρόνιμος και δεν μου στέκεται καλά να έμπω όθεν εβγήκα, ήγουν να κάνω την αμαρτίαν αυτήν μετ' εσένα. Και λέγοντας τούτους τους λόγους, η μάνα του τον επίασε από τον λαιμόν ώσπερ μία αλουπού την κόταν και έσφιξέ τον τόσο ότι τον έπνιξεν. Και ήσαν τριάντα χρόνοι οπού ήτον απεθαμένος ο άνδρας της και αυτή εκράτειε την βασιλείαν με τον υιόν της αντάμα και άναφτε πολλά εις την οζούραν και εχαίροτον με τες γυναίκες της. Και εσυγύρισε και ήλθε δια τούτες τες μεγάλες αμαρτίες, ότι οι γειτόνοι της και εκείνοι της βασιλείας της ετσακίσθησαν διά την αυτής αμαρτίαν, και όσο πλέον επαλαίωνε η αμαρτία τόσο πλέον η βασιλεία υπήγαινε χειρότερα. Και εκράτη σε ληστρικώς τα άρματα σαράντα χρόνους με τον υιόν της και μετά την θανήν του ανδρός της σκοτώνοντας και αρπάζοντας τους ανθρώπους με σίδερον, με στίαν και με οζούραν. Και εις τέλος έκαμε και έκαμαν ένα καμίνι αναμμένον καλά, και έτσι το άναψαν καλά και υπήγε και έπεσε μέσα εις το καμίνι και εκάγηκε και έδωσε το τέλος της. Και τούτο έναι ως καθώς λέγουν οι φρόνιμοι και οι διδασκάλοι ομπρός παρά να γένει η Ρώμη χρόνους χιλίους τριακοσίους. Και δι' αυτήν την συνήθειαν, οπού αι γυναίκες έπαιρναν άνδρες, από τότες δεν εβασίλευσαν πλέον εις την Συρίαν. Η Κάνδεας εβασίλευσεν εις την Αίγυπτον, η Αστρούγης εβασίλευσεν εις την Ίντια, η Καντόρια εβασίλευσεν εις την Περσίαν, και όλες εκράζονταν μπαντασιλείες, αμή η Σεμιράμης ήτονε η πρώτη και η πλέα χειρότερη απ' όλες.


Εδώ αναφέρνουν πώς από τον βασιλέα τον Χαμ εγεννήθη Θάρρας και Ναχώρ
Κεφ. 85 (πε')

Ώσπερ είπαμεν όπισθεν, ήγουν από τον βασιλέα τον Χαμ εγεννήθη Ναχώρ και από τον Ναχώρ εγεννήθη Θάρρας. Και όταν έγινεν τούτος εβδομήντα χρονών έκαμε έναν υιόν οπού τον έλεγαν Αβραάμ. Και τούτο ήτονε από την αρχήν του κόσμου εις δύο χιλιάδες εννακοσίους τριάντα χρόνους. Και ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος λέγει δύο χιλιάδες εννακοσίους είκοσι οκτώ. Και είχεν βασιλεύσει ο Νίνος τριάντα χρόνους, και μετά χιλίους τριακοσίους χρόνους εκτίσθη η Ρώμης, ώσπερ το θέλομεν ειπεί εδώ ομπρός. Λέγω ότι ακόμη αύξανε η αμαρτία εις τους ανθρώπους και εις τες γυναίκες ώσπερ είπα, και Θεός δι' αυτό έστειλεν πολλά κακά και έκαμεν και εγεννήθησαν οι γίγαντες δια να χαλάσουν τους ανθρώπους, και λέγουν ότι ο Μπάουλος ήτονε ο πρώτος γίγαντας του κόσμου. Και υπήρε μίαν γυναίκα την μεγαλύτερην οπού να ευρέθη, η οποία δια την μεγάλην φύσην οπού είχεν εβάλθηκεν και αυτή να κάνει σοδομίαν ώσπερ οι Σοδομίται, και έκανε πολλούς να κάνουν μετ' αυτήν. Και εις κακή της ώρα εγκαστρώθηκεν, όχι από την σοδομίαν, αλλά από την φύσιν την γυναικείαν, και εβάσταξε καρπόν ως καθώς έναι η συνήθεια και εγέννησε ένα αρσενικόν και ένα θηλυκόν. Και τούτα ήσανε από την φύσιν την γυναικείαν γιναμένα από τον Θεόν, και λέγουν ότι όταν εγεννήθηκαν εστάθησαν εις τα ποδάρια τους ορθα και ήσανε μεγαλότερα παρά άνθρωπον. Και το αρσενικόν το έλεγαν Μπάουλον και την θηλυκήν Μπάουλα. Και τούτοι ήσαν οι πρώτοι γίγαντες του κόσμου και απ' αύτους εβγήκαν οι άλλοι έτεροι και ο Άσκανος και ο Σάβιος και ο Δέτος, οπού ήτον θέλημα του Θεού να γένουν δι' αιτίαν ως είπαμεν, διότι αυτή έκανεν το έργον του διαβόλου, την αρσενοκοιτίαν, και ήτον κάμωμα από τον διάβολον, και τούτο ήτονε πολύν καιρόν από του κατακλυσμού. Και δι᾽ ετούτον τον τρόπον λέγουν οι φρόνιμοι ότι εγεννήθη ο Μερλίνος από σποράν του ανθρώπου διχώς να σμιγεί την γυναίκαν, αλλά ώσπερ εν οράματι, αμή ήτον τέχνη του διαβόλου.

Εδώ αναφέρνουν τους υιούς του Νίνου και διά τα παιδία και τες θυγατέρες του Νεβρού και διά τα καμώματά του και διά την ζωήν του και πώς έκτισε πολλές χώρες
Κεφ. 86 (πς')

Εγώ σου εμέτρησα έως εις τον καιρόν του Νίνου και του Νεβρού, αμή θέλω να σας αναφέρω και δια τα παιδία τους και δια τους εγγόνους του, τι έκαμαν και τίνες είναι, και ήτον πρώτος υιός του Νεβρού ο Γλέτος και ήτονε σιμά εις τον πατέρα του ο πρώτος βασιλεύς της Γλέτας, ένα νησί οπού το λέγουν Γλέτα, και από το όνομά του της έβγαλε όνομα Γλέτα. Και αυτή η χώρα κάνει δι' αυτούς οπού ταξιδεύουν εις την Ρουμανίαν ο εις τον ποταμόν του ωκεανού, εκεί προς το Βυζάντιον, οπού τώρα την λέγουν Κωνσταντινούπολιν. Και τούτος ο Γλέτος όταν ήτονε χρονών σαράντα τεσσάρων εγέννησεν τον Τσέλκου και τον Αθαλάον. Και από τον Τσέλκον εγεννήθη ο Σατούρνος και εβασίλευσεν κατόπιν από τον πατέρα του εις την Γλέταν, και μετά ταύτα ο υιός του ο Σαράς και η θυγατέρα του ονόματι Γιουπιτέρ. Και εδούρησε η αυθεντία τους εκατόν είκοσι εννέα χρόνους εις την Περσίαν και έμασε ανθρώπους και στάμενα πολλά και εβγήκε από την Συρίαν και επέρασε την θάλασσαν και ήλθεν εις την Ιταλίαν εις το μέρος της Ευρώπης εις μίαν επαρχίαν ονόματι Τοσκάνα, η οποία επαρχία δεν είχεν κανένα όνομα, και υπήρε μετ' αυτόν μίαν του αδελφήν ονόματι Κανταρία, δια όνομα της βασίλισσας της Περσίας, η οποία ήτον Παντασιλεία, και έναν μέγαν διδάσκαλον ονόματι Απολλώνιον και εδιάλεξε και υπήγε εις ένα βουνό σιμά εκεί οπού έναι τώρα η Φιορέντζα με τρεις χιλιάδες άντρες δια πλέον γερότερον και καλύτερον αέραν από τον κόσμον και εκεί οπού ήσαν τα μεγαλύτερα σημεία από τον Θεόν. Και ήσαν και οι άνεμοι και οι αέρες οπού εις κανέναν τόπον δεν ήσαν έτσι, ως καθώς λέγει ο Κωνσταντίνος ο Αφρικάνος και ο Απολλώνιος. Και εις τούτο το βουνό έκαμε μίαν χώραν και επονόμασε την Φιεζόλα, οπού έρχεται να ειπεί θυγάτηρ μοναχή, ήγουν έτσι έβγαλε την χώραν, μονοθυγάτηρ. Και τούτη η χώρα είχεν σιμά εις το βουνόν έναν τόπον ονόματι Ελαγομπιάνκο, ήγουν λίμνη άσπρη. Και δια τούτο το περισσότερον μέρος του καιρού έστεκε άσπρος δια τα κύματα τα άσπρα του νερού, οπού τα έκαναν τα νερά, οποία λίμνη εγύριζε, εκατό μίλια, και μακρέα σαράντα, και πλατία εξακοσίες οργίες, ως καθώς ήτον τότες. Και την χώραν την έκαμε πολλά καλά χτισμένη με χοντρές πέτρες και έκαμε δέκα τούρες ψηλές και παλάτια δια να κατοικεί αυτός, με έναν φόρον ο έμορφον και με μίαν φουντάνα με νερό οπού εχόρταινε όλην την χώραν και άλεθαν και μύλοι από εκείνο το κουντούτο οπού ήφερνε το νερόν. Ακόμη έκαμε από την ερμηνείαν οπού έδωσε ο Απολλώνιος ένα μπάνιο, ήγουν νερά ζεστά οπού σεβαίνουν οι άνθρωποι μέσα οι αρρώστοι και υγιαίνουν. Και ελέγαν το μπάνιο βασιλικόν, το οποίον υγίαινεν όλους τούς αρρώστους, οπού αν είχεν είσταιν τινάς όλος καμένος και ενέβαινε μέσα, παρευθύς ήτονε υγιής. Το οποίον φαίνεται ακόμη έως την σήμερον, αμή έναι χαλασμένον και έναι πρόπια εις ένα μοναστήρι οπού το λέγουν των Φράρων των μινόρων. Και είχε τούτη η χώρα τρεις πόρτες πρώτες Καθολικές και επτά μικρές, και εκεί οπού ήτονε αυτός ο τόπος έναι τώρα η Φιορέντζα. Και από την Φιεζόλαν ήτονε ο Αθαλάους, εκείνος οπού την έχτισεν, και μέσα εις τούτην την χώραν εγεννήθησαν τρία παιδία, ήγουν Δαρδάνος, Σηκάριος και Ιταλούς και μίαν θηλυκήν, καλά και μία ιστορία λέγει ότι ο Αθαλάους ήτονε ο δεύτερος υιός του Ζήνου. Και λέγει έτσι, όταν η Σεμιράμης εδίωξε τον Τρίαγες από την βασιλείαν του την Συρίαν ήτονε ο πρώτος υιός, και ο Αθάλαος οπού ήτονε ο δεύτερος υιός από τον φόβον του εμίσεψε από την Συρίαν και έρχεται εις την Ιταλίαν και έκαμε την χώραν την Φιεζόλαν. Αυτά αληθινά δεν τα ηξεύραμεν από την διαφοράν των ιστοριών, αμή λέγει ο άγιος Παύλος ότι ο δεύτερος υιός του Αθαλάου εμίσεψε από την Φιεζόλαν και υπήγεν εις την Τσιτσίλια να κατοικήσει και εκεί έκαμε χώρα και καστέλια και όρισε όλο το νησί της Τσιτσίλιας και έπειτα απέθανεν, ώσπερ το θέλετε εύρει εδώ παρεμπρός. Και ο Σηκάριος ήτονε ο πρώτος άνθρωπος οπού έβαλε σαλιβάρι εις το άλογον, οπού ομπρός υπήγαιναν δεμένα από τον λαιμόν ωσάν τα βόδια και ώσπερ γαδάροι. Ακόμη λέγει ο Απολλώνιος, οπόταν απέθανεν ο Αθάλαος, τα παιδία του του έκαμαν μεγάλην τιμήν και εθάφτη εις την χώραν της Φιεζόλας. Και εκεί ήτονε ένα είδωλο και εις αυτό εκατοίκα ο διάβολος και απιλογάτονε ει τινος ήθελεν υπάγει εκεί να το ερωτήσει, το οποίο το έλεγαν θεόν Μάρτην. Και εις τούτο οι αδελφοί υπήγαιναν ομοφωνισμένοι να κάμουν λειτουργία εκεί με μεγάλην τιμήν και επαρακαλούσαν το το είδωλον να τους ειπεί αν μείνουν αυτοί οι δύο αυθέντες εις την Φιεζόλαν ή αν υπάν να κερδέσουν χώρες. Και το είδωλον τους είπε ότι ο Ιτάλους, οπού ήτονε ο μικρότερος, θέλει μείνει αυθέντης και ο Δαρδανος, οπού ήτονε ο πρώτος, να υπάγει απόκει από την θάλασσαν προς την Ανατολήν εις την Συρίαν, εκεί οπού είχεν έλθει, και θέλει λάβει μεγάλην κυριότητα. Και όταν ήκουσαν τούτο από το είδωλο, ο Δαρδανος εμίσεψε με μεγάλην αρμάτα και απέρασε την θάλασσαν και πολλές χώρες. Και έπειτα έκαμε και έκαμαν μία χώραν μεγάλην ονόματι Δαρδανίαν δια την αγάπην του, και μετά ταύτα από έναν του υιόν είχαν την κράξει Τιδια, και δια τον Τρώιλον, υιόν του Δαρδάνου, μετά ταύτα την έκραξαν Τρωάδα. Ακόμη όταν ο Δαρδανος εμίσεψε από την Φιεζόλαν ήτονε ζωντανός ο διδάσκαλος εκείνος ο Απολλώνιος και υπήρε τον μετ' αυτόν. Και ο Αθαλάους έμεινεν αυθέντης της Φιεζόλας. Και εδώ έναι το τέλος της Φιεζόλας του διηγήματος, και θέλω ειπεί του Σατούρνου υιόν του Ζελάους, ανεψιόν του Νεβρού.


Πώς ο Σατούρνος ήτον τιμημένος από τούς ανθρώπους διά ένας θεός και διά τα καμώματά του και διά τον θάνατόν του, και πώς έκαμεν έναν υιόν ονόματι Γλέτον και μετά τον Ζήνον
Κεφ. 87 (πζ')

Λέγω ότι τούτος ο Σατούρνος εβασίλευσεν εις το νησί της Γρετας μετά τον πατήρ του και επροσκυνούσαν τον οι άνθρωποι πιστεύοντας ότι αυτός έναι ο θεός και απ' αυτόν άρχισε η γενεά των θεών, καλά και εμπροτύτερα επροσκυνούσαν τα είδωλα δια θεούς. Και ήτον πολλά αληθινός αστρολόγος και δια την μεγάλην του γνώσιν τον επροσκυνούσαν ως θεόν. Και άφησε εγγράφως εις τα βιβλία ότι όταν απεθάνει ο Σατούρνος, δεν απεθηνίσκει ώσπερ απεθηνίσκουν οι άλλοι άνθρωποι οι γήινοι, αμή κοιμώμενος θέλουν πάρει το κορμί του εις τον Παράδεισον απάνω εις όλα τα στοιχεία των πλανήτων και εις έναν άστρον, οπού επίστευαν εις το όνομά του και εκράξαν το Σατούρνον, και έναι εκείνο οπού έναι πλέον ψηλότερον παρά τον ήλιον. Και από τούτον τον Σατούρνον εγεννήθη ο Γλέτας, δια τούτο ο Βόλος εκράχτη Ζήνος, οποίος ήτον κακός άνθρωπος. Δια να θελήσει να βασιλεύσει αρχίνησε αμάχη με τους γειτόνους του και εχάλασε και υπήρε τον Γέζιαν τον βασιλέαν της Ίντιας. Και ο Γρέσις ο υιός του εκέρδισε όλον τον λεβάντην και έκαμε και εφούρκισαν τούτον τον βασιλέα της Ίντιας και ήθελεν να φουρκίσει και τον υιόν του, και δια να του ειπεί τινάς λόγους δεν τον εφούρκισε. Και έτσι ο υιός, όταν ηβλέπει και φουρκίζουν τον πατέρα του λέγει του Ζήνου πολλά κακά λόγια, και λέγει του: Εσύ είσαι δοξασμένος και παραδοξασμένος από τον νίκος οπού έλαβες από τον πατέρα μου και από εμένα, και ενθυμούσουν ότι εσύ είσαι άνθρωπος θνητός ώσπερ εμέναν, και δια τούτο ετύχαινε να εγνωρίσεις ότι από το θέλημα των θεών ᾽μπόρει να σου έλθει τίποτες εναντίον ώσπερ ήλθε και ημάς, δια τούτο σε παρακαλώ ότι να μου χαρίσεις την ζωήν μου και εμέν και του πατρός μου, δια να εγνωρίσομεν ότι την ζωήν μας την έχομεν από εσένα. Και ηκούγοντας τούτους τους λόγους ελυπήθη δι' αυτόν αλλ' όχι δια τον πατέρα του, αμή από τον φόβον αυτουνού τον έστειλεν εις τα φουσάτα οπού έκανεν αυτός. Και έστειλέ τον με την ρηγίναν την Αθάμαρ και εις εκείνα τα φουσάτα απέθανεν. Και από τούτον τον Ζήνον εγεννήθη ένας υιός ονόματι Ζήνος, οποίος εσκότωσε τον πατέρα του δια να γένει αυτός αυθέντης. Και ηυρίσκεται εις τον προφήτην Εζεκιήλ ότι τούτος ο Ζήνος ήτον καθώς και τον Σαλαδίνον, οπού αυτοί ήσαν ουράνιοι και δυνατοί καβαλαραίοι του κόσμου και πολλής γνώσεως. Και επολέμησέ τους ο Δέκιος και επνίγηκαν εις τον ποταμόν τον Ευφράτην, οποίος τρέχει πολλά και απερνάγει από την Βαβυλώναν. Και ο Ζήνος έλαβεν πολύν πόνον και έκαμεν όρκον και τάμα ότι να μην απεράσει ποτέ του ποταμόν, μόνον όσον να πιάνει την γυναίκαν έως εις την άντζαν, εις τόσο νερόν να απεράσει και να τον κάμει αυτόν τον ποταμόν ότι να τον απερνούν οι γυναίκες ως την άτζαν. Και έκαμε και εμέρισάν τον εις εκατόν εξήντα πέντε μερτικά, και τούτος ο μερισμός τον είχεν προφητεύσει ο προφήτης Αββακούμ πολύν καιρόν ομπρός. Και έπειτα έστειλε ο Ζήνος πολλούς καβαλαραίους εις το βουνόν οπού το λέγουν Βίσκο οπού έναι γεμάτο πέτρες λεγάμενες αλάβαστρες, οπού έχουν τούτην την χάριν ότι ανάφτουν όταν τες σιμώσει εις την ιστίαν και αφού ανάψουν πλέον δεν ημπορούνε να σβηστούν. Και έμασαν απ' αύτες πολλές και κάνει να κάνουν του διακόσιους καντηλιέρους, οπού άναφταν πάντοτε και έκαναν μεγάλην φωτία. Και τούτο το βουνό έναι σιμά εις τον Παράδεισον,


Πώς ο Σατούρνος ήτονε ο πρώτος οπού έδειξε να δουλεύουν την γην και να φυτεύουν δενδρά και να σηκώνουν πουλία και πώς έκτισε μίαν χώραν ονόματι Σατούρνα και τώρα την κράζουν Σούτρι
Κεφ. 88 (πη')

Ακόμη λέγουν τινές ιστορίες ότι ο Σατούρνος έλαβε δύο γυναίκες, και από την πρώτην έκαμε δύο παιδία, Γέλεκον και Λουπιτέρον και όταν υπήρε την δεύτερην γυναίκαν ο Λουπιτέρος εθυμώθη και ηθέλησε να τον σκοτώσει. Εάν δεν υπήγαινεν η σπαθία εις τον πλάτην του τον εθανάτωνε. Και δια τούτο λέγει ότι από τον φόβον τουτουνού του υιού του εμίσεψε αυτός και η γυναίκα του και άφησαν την βασιλείαν. Και ο Γέλκος, οπού ήτον πρώτος υιός, έμεινεν αυθέντης και τούτος έναι εκείνος ο Ζήνος οπού είπαμεν. Και ο Σατούρνος ήλθεν εδώθε από την θάλασσαν εις την Ιταλίαν εις την επαρχίαν της Τοσκάνας και έδειξε να δουλεύουν την γην και να σπέρνουν και να φυτεύουν αμπέλια και τα δένδρη και να ζωοθροφούνται τα πουλία δια να τα πιάνουν και άλλα πολλά πράγματα, οπού δεν τα ήξευραν ομπροτύτερα να τα κάνουν. Και οι άνθρωποι πρώτα έτρωγαν ώσπερ τρώγουν τα ζώα. Και έκαμε μίαν χώραν πολλά έμορφη και δυνατή από τον φόβον του, την οποίαν την έβγαλε Σατούρνα, αμή τώρα την κράζουν Σούτρι, και τούτη η χώρα έναι σιμά εκεί οπού μετά ταύτα έγινεν η Ρωμη. Και μετά τον Σατούρνον εβασίλευσεν ο Πόκρας ο υιός του από την δεύτερήν του γυναίκα και κατόπι του Πόκρα εβασίλευσεν ο Φάνες ο υιός του εις το βασίλειον. Και μετά τον Φάνες εβασίλευσεν ο Λατίνος ο υιός του, και τούτος ήτονε ο πρώτος οπού επρωτοσύντυχε λατινικά, και μετά τον Λατίνο εβασίλευσεν Αρμιζες υιός του. Και εις εκείνον τον καιρόν ήλθε ο Αινέας ο υιός του Ανχιζες από την Τρωάδα εις την Ιτάλιαν από τον χαλασμόν της Τρωάδας, ώσπερ διαβάζοντας θέλετε το εύρει. Και από τούτον τον Λατίνον είναι οι Ιταλοί και λέγονται Ταλιάνοι. Και τούτος ο Λατίνος έκαμε εις την Ιταλίαν μίαν δυνατή χώραν απάνω εις ένα βουνόν και εκράζαν την Λάτια και τώρα την κράζουν Βόλτερα. Και τώρα θέλομεν αφήσει το διήγημα του Σατούρνου και του γένους αυτού και θέλομεν ειπεί περί του Θαρρά του πατρός του Αβραάμ.



Πώς εγεννήθη ο Αβραάμ και πώς αυτός εχάλασε τα είδωλα του πατρός του τού Θαρρά
Κεφ. 89 (πθ')

Εγω λέγω ότι τούτος ο Θαρράς ήτονε πατήρ του Αβραάμ και ήτον ιερεύς του ναού και επροσκύνα τα είδωλα οπού ήσαν εις τον ναόν. Και ο Αβραάμ του εκακοφαίνετον πολλά εις την ζωήν οπού εκράτειεν ο πατέρας του, και ήλθε ο Θαρράς ο πατέρας του και υπήγε εις τον λόγγον και άφησε τα κλειδία του ναού εις τα χέρια του Αβραάμ και όρισέ τον ότι να κυβερνάγει τα κανδήλια του ναού. Και όταν ο πατέρας του υπήγε εις τον λόγγον, ο Αβραάμ εσέβη εις τον ναόν με μίαν τσεκούραν εις τας χείρας του. Και ήσαν μέσα εις τον ναόν πολλά είδωλα και εις εκείνα όλα ήτον ένα μεγάλο από τα άλλα είδωλα και ο Αβραάμ με την τσεκούραν τα έκοψε, τίνος χέρι, τίνος ποδάρι, τίνος το κεφάλι, εις τρόπον ότι ουδένα άφησεν οπού δεν του έκοψε τίποτες. Και έτσι υπάγει εις εκείνο το μεγάλο και δίδει του τρεις φορές με την τσεκούραν εις το πρόσωπον και δεν ημπόρεσε να του κόψει τίποτες, και βάνει την τσεκούραν εις τον πλάτην του και εβγαίνει έξω από την εκκλησίαν. Και όταν εγύρισε ο πατήρ του από τον λόγγον λέγει του Αβραάμ: Αναψες τες λαμπάδες και τα κανδήλια του ναού; Λεγει ο Αβραάμ όχι. Και ο πατέρας του του λέγει διατί. Και αυτός λέγει: Διότι εγώ δεν τα ανάφτω, ότι φοβούμαι να έμπω εκεί, εγώ πιστεύω ότι είναι θηρία και μαλώνουν, ανακατώθησαν ομού και έκαμαν έναν ανακάτωμα, ότι εγώ εφοβήθηκα και σχεδόν ήλθα εις θάνατον από τον κτύπον τον πολύν οπού έκαμαν. Και ο Θαρράς εσέβη εις τον ναόν ομού με τον Αβραάμ και ηυρίσκει όλα τα είδωλα τσακισμένα και ελυπήθη πολλά, και ο Αβραάμ λέγει: Τι θέλει να ειπεί και τούτοι οι δύο οι θεοί είναι έτσι κομμένοι; Αμή πιστεύω ότι ο θεός ο μεγαλύτερος εκακιώθη διατί προσκυνάς τουτουνούς τους άλλους τούς θεούς, δια τούτο πιστεύω ότι δεν θέλει, μόνον να προσκυνάς έναν και μόνον Θεόν. Και ο πατέρας του ελυπήθη πολλά και δεν ηθέλησεν να του απιλογηθεί. Και ο Θαρράς έζησεν χρόνους εξήντα και έπειτα απέθανεν. Και τότες ετελειώθη η δευτέρα γενεά, ήγουν ο δεύτερος καιρός, και άρχισε η τρίτη, οπού εις αυτήν ήτονε ο Αβραάμ. Και η δευτέρα γενεά εδούρησε από του Νώε έως του Αβραάμ, οπού ήσαν χρόνοι εννακόσιοι τριάντα, και εις αυτόν ήσαν δέκα γενεαλογίες. Και λέγουν ότι και ο πατέρας του και ο αδελφός του ο Ναχώρ επροσκύνα τα είδωλα και εκάναν τα. Αυτήνοι ήσαν μαστόροι, και μίαν ημέραν υπήγεν ο Αβραάμ εις το αργαστήρι οπού ήτον ο αδελφός του ο Ναχώρ και έκανε τα είδωλα και βάνει στία και καίγει τα είδωλα ομού με τον αδελφόν του. Και μίαν ημέραν λέγει ο Θεός του Αβραάμ: Έβγα από την γην σου και από τους συγγενείς σου και από το σπίτι του πατρός σου και σύρε εις την γην εκείνην οπού σου θέλω δείξει εγώ, και θέλω σε κάμει εις μεγάλο έθνος πρώτον και θέλω σε ευλογήσει και θέλω μεγαλύνει το όνομά σου και θέλεις είσαι ευλογημένος και θέλω ευλογήσει εκεινούς οπού σε θέλουν καλολογεί και εκεινούς οπού θέλουν σε κακολέγουν θέλω τους κατηρασθεί και εις εσένα θέλουν ευλογηθεί όλες οι φυλές του Ισραήλ. Και έτσι εβγήκεν ο Αβραάμ ως καθώς του είπεν ο Θεός και υπήγε μετ᾽ αυτόν και ο Λωτ. Και ο Αβραάμ τότες ήτονε χρονών εβδομήντα πέντε όταν εβγήκεν από την Χαρραν. Και υπήρε ο Αβραάμ την γυναίκα του την Σαρραν και τον Λωτ τον υιόν του αδελφού του του Αρράν και ει τι και αν είχαν και όλες τες ψυχές όσες εγεννήθησαν εις την Χαρράν και εβγήκαν να υπάν εις την γην της Χαναάς. Και έτσι έσωσαν εις αυτήν και επεριεπάτησεν Αβραάμ εις το μάκρος αυτής και υπήγε έως εις τον τόπον του Συχέμ εις την δρυν την υψηλήν. Και τότες εκατοικούσαν εις αυτήν την γην οι Χαναναίοι, και φαίνεται ο Θεός του Αβραάμ και λέγει του: Τούτην την γην θέλω να την δώσω της σποράς της εδικής σου. Και έκτισεν εκεί ο Αβραάμ θυσιαστήριον του Θεού, διότι του εφάνη εκεί και εβγήκεν απόκει και υπήγε εις το βουνό προς την ανατολήν, οπού το λέγουν αυτό το βουνό Βαιθήλ και εκεί έκαμε το σπίτι του εις την Βαιθήλ προς την θάλασσαν της ανατολής και έκαμε και εκεί θυσιαστήριον του Θεού και επονόμασέ το του Κυρίου, οπού του εμφανίσθη. Και εβγήκε ο Αβραάμ και υπήγε με φουσάτα εις την έρημον και εγίνηκεν πολλή λίμα εις την γην, και έτσι εκατέβηκεν εις την Αίγυπτον να κατοικήσει, διότι εδυνάμωσε η λίμα εις την γην, και όταν έσωσεν σιμά εις την Αίγυπτον λέγει ο Αβραάμ της γυναικός του της Σαρρας: Εγώ ηξεύρω ότι είσαι έμορφη γυναίκα και όταν σε ιδούν οι Αιγύπτιοι θέλουν ειπεί ότι γυναίκα του έναι αυτή και ας τον σκοτώσομεν και θέλουν με σκοτώσει και εσένα θέλουν σε πάρει. Και δια τούτο ειπές ότι είσαι αδελφή μου να μηδέν με σκοτώσουν και απεθάνω δια σεν. Και όταν υπήγεν ο Αβραάμ εις την Αίγυπτον, είδαν οι Αιγύπτιοι την γυναίκα του ότι έναι έτσι πολλά εύμορφη και είδαν την οι πρώτοι του Φαραώ και είπαν το του Φαραώ πως ο δείνας έχει μίαν γυναίκα έμορφη πολλά και αυτός έκαμε και ήφεράν του την εκεί και του Αβραάμ του έκαμαν καλό δια όνομα αυτής, και εδώσαν του πρόβατα και μοσχάρια και γαδάρους και κοπέλια και κοπέλες και μουλάρια και καμήλια. Και ο Θεός εφοβέρισεν τον Φαραών μεγάλως και όλη του την φαμελίαν δια όνομα της Σαρρας της γυναικός του Αβραάμ, και έτσι έκραξεν ο Φαραώ τον Αβραάμ και λέγει του: Τί είναι τούτο οπού μου έκαμες και δεν μου έλεγες ότι έναι γυναίκα σου, αμή μου είπες ότι έναι αδελφή σου και εγώ την υπήρα δια γυναίκα μου. Λοιπόν να, έπαρέ την την γυναίκα σου και σύρε όπου θέλεις. Και έτσι υπήρε ο Αβραάμ την γυναίκα του και ο Φαραώ επαράγγειλεν των ανθρώπων του ότι να τον συντροφέψουν και αυτόν και την γυναίκα του και τον Λωτ και ει τι και αν έχουν. Και έτσι ανέβηκεν πάλιν ο Αβραάμ από την Αίγυπτον αυτός και η γυναίκα του και ει τι και αν είχαν και ήλθαν εις την έρημον. Και ο Αβραάμ ήτονε πλούσιος πολλά, έτσι εις κτήνη ώσπερ και εις χρυσάφι και υπήγεν εκεί οπού ήλθεν εις την έρημον, έως εις την Βαιθήλ, έως εις τον τόπον εκεί οπού ήτον πρώτα το σπίτι του αναμέσον της Βαιθήλ και της Αγγαί εις τον τόπον του θυσιαστηρίου εκεί οπού είχεν κάμει το σπίτι του, και εκεί έκραξε το όνομα του Θεού ο Αβραάμ. Και ο Λωτ οπού υπήγαινεν με τον Αβραάμ είχεν πρόβατα και βόδια και κτήνη τόσα, ότι η γης δεν τα εχώρειεν να στέκουν αντάμα με του Αβραάμ μήτε η γης τους εχώρα να στέκουν αντάμα και εμαχεύτηκαν οι βοσκοί των προβάτων του Λωτ αντάμα με τούς βοσκούς των προβάτων του Αβραάμ και εμάλωναν. Και τότες εκατοικούσαν εις εκείνην την γην οι Χαναναίοι και οι Φαρισαίοι, και λέγει ο Αβραάμ του Λωτ: Διατί να αμαχευομέστεν εγώ και εσύ και οι βοσκοί μας, οπού είμεσθεν αδελφοί; Δεν έναι όλη η γης ομπρός σου; Ας την ημοιράσομε και ας υπάγει ο ένας εις την μίαν μερίαν και ο άλλος εις την άλλην, η εσύ σύρε εις την δεξιάν μερίαν και εγώ εις την ζερβάν η εγώ εις την δεξιάν μερίαν και εσύ εις την ζερβάν. Και έτσι εκοίταξεν ο Λωτ και ηβλέπει όλο το μέρος του Ιορδάνου, οπού ήτο ποτισμένο πριν παρά να χαλάσει ο Θεός τα Σόδομα και τα Γόμορρα και ήτον ώσπερ τον Παράδεισον του Θεού και ως την γην της Αιγύπτου, έως ότου να υπάγει εις τα Ζόγορα. Και έτσι εδιάλεξαν ο Λωτ όλο το περίχωρον του Ιορδάνου και εβγήκεν ο Λωτ από την ανατολήν και εχωρίσθη πάσα ένας από τον αδελφόν του. Και ο Αβραάμ εκατοίκησεν εις την γην της Χαναάς και ο Λωτ εκατοίκησεν εις μίαν χώραν από τα περίχωρα εκείνα εις τα Σόδομα. Και εκείνοι οι άνθρωποι οπού ήσαν εις τα Σόδομα ήσαν κακοί και πονηροί και αμαρτωλοί ομπρός εις τον Θεόν. Και ο Θεός είπε του Αβραάμ αφού εξεχωρίσθη από τον Λωτ: Ασήκωσε τα μάτια σου και ιδές από τον τόπον οπού είσαι και κοίταξεν και εις τούς τέσσαρους τόπους του κόσμου και προς βορράν και προς λίβαν και κατά ανατολάς και προς την θάλασσαν, ότι όλην αυτήν την γην οπού ηβλέπεις εσένα να την δώσω και του σπέρματός σου, έως αιώνα αιώνος και θέλω κάμει το σπέρμα σου ώσπερ τον άμμον της θαλάσσου. Αν δύναται να μετρήσει τινάς την άμμον της γης έτσι θέλει μετρήσει και το σπέρμα σου. Και ασηκώσου περιπάτει την γην και του μάκρους και του πλάτους, ότι εσένα την δίδω εις τούς αιώνας. Και εβγήκεν από εκείνο το σπίτι ο Αβραάμ οπού έστεκεν και ήλθεν και εκατώκησεν εις την δρυν την Μαβρή, οποία έναι εις την Χεβρώμ, και εκεί έκτισε θυσιαστήριον του Θεού, και τώρα την λέγουν μορέσικα Χαλήλ. Τοτες έγινεν εις την βασιλείαν την Αμαρφάλ, βασιλέως Σενναάρ και Αριώχ βασιλεύς Ελλασάρ και Χοδολλογομόρ ο βασιλεύς της Ελάμ και Θαργάλ βασιλεύς των εθνών, έκαμαν πόλεμον μετά τον Βαλλά τον βασιλέα των Σοδόμων και με τον Βαρσα τον βασιλέα Γομόρρας και μετά τον Σεννακάρ τον βασιλέα της Αδαμάς και μετά τον Σιμόρ βασιλέα Σεβωείμ και βασιλέα Βαλάκ, αυτή έναι η Σηγώρ. Όλοι τούτοι ομοφώνησαν εις μίαν φάρυγγαν, ήγουν εις έναν τράφον, οπού το λέγουν Αλκήν, και τούτη έναι η θάλασσα των Αλών. Και εδούλευαν δώδεκα χρόνους τον Χοδολλογόμορ και εις τους δεκατρείς χρόνους εβγήκαν και εις τούς δεκατέσσαρεις χρόνους έρχεται ο Χοδολλογόμορ και οι βασιλείς οπού ήσαν μετ' αυτόν και κατακόπτουν όλους τους γίγαντας οπού ήσαν εις τον Ενασταρώθ και Καρναίν και άλλα πολλά δυνατά έθνη και τούς Σομμαίους, οπού ήσαν εις την χώραν την Σαυή, και τους Χορραίους, οπού ήσαν εις τα βουνά του Σηείρ, έως της Τερεμίνθου της Φαράν, οποία έναι εις την έρημον, και έτσι επίστρεψαν και ήλθαν εις την βρύσην της κρίσεως, και τούτη έναι η Κάδης, και εκατάκοψαν όλους τους άρχοντας του Αμαλήκ και τους Αμορραίους, οπού εκατοικούσαν εις την Νασανταμάρ. Και εβγαίνει ο βασιλεύς των Σοδόμων και ο βασιλεύς Γομόρρας και ο βασιλεύς Αδαμά και ο βασιλεύς των Σεβωείμ και ο βασιλεύς Βαλάκ, τούτη έναι η Σηγώρ. Και εστάθησαν εις πόλεμον εις την κοιλάδα την Αλική με τον βασιλέα της Ελάμ τον Χοδολλογόμορ και με τον βασιλέα των εθνών τον Θαργάλ και με τον Αμαρφάλ τον βασιλέα τον Σενναάρ και με τον Αριώχ τον βασιλέα τον Ελλασάρ, τούτοι οι τέσσαρεις βασιλείς προς αυτηνούς τούς πέντε. Και έφυγεν ο βασιλεύς των Σοδόμων και βασιλεύς των Γομόρρων, και έπεσαν εκεί, και εκείνοι οπού απόμειναν εις την ορεινήν έφυγαν και υπήραν την ορεινήν και εμάσαν όλα τα άλογα όσα και αν ήσαν εις τα Σόδομα και εις τα Γόμορρα και όλα τα υπάρχοντά τους και απήλθαν, Και τότες υπήραν και τον Λωτ τον υιόν του Αρράν, τον ανεψιόν του Αβραάμ τον υιόν του αδελφού του και ει τι και αν είχεν, και έτσι υπήγαν. Και ήτον εκεί οπού εκατοίκα εις τα Σοδομα είχεν γλύσει ένας και υπήγε και είπε το του Αβραάμ πως εκούρσεψαν τον Λωτ και ει τι και αν είχεν και υπήραν τον και είπαν το και του Αμορραίου του αδελφού του Εσχώλ και του αδελφού Ευνάν. Αυτοί εκατοικούσαν με τον Αβραάμ, οποίος ήτον εις την γην την Μαβρήν. Ηκούγοντας τούτο ο Αβραάμ, ότι αιχμαλωτίσθη ο Λωτ, ο υιός του αδελφού του, παρευθύς μαζώνει τούς εδικούς του, όλον του το γένος, τριακοσίους δεκαοκτώ, και έτσι υπαγαίνει μίαν νύκταν και ευρίσκει τους αυτός και τα παιδία του και εσκότωσέ τους και διώχνει τους έως την Σοβά, η οποία έναι εις την ζερβάν μερίαν της Δαμασκός. Και έτσι τους παίρνει οπίσω όλα τα άλογα των Σοδόμων και υπήρε και τον Λωτ τον ανεψιόν του και έστρεψέ τους οπίσω και υπήρε και ει τι και αν είχαν και όλες τους τες γυναίκες και τον λαόν, και έτσι εβγήκε ο βασιλεύς των Σοδόμων και εσυναπάντησέ τον τον Αβραάμ, όταν επίστρεψε από της κοπής του Χοδολλογομόρ, και οι βασιλείς οπού ήσαν μετ' αυτού εις την κοιλάδα του Σαυή. Τούτος ήτον ο κάμπος των βασιλέων, και ο βασιλεύς της Σαλήμ ο Μελχισεδέκ έβγαλεν ψωμί και κρασί, διότι ήτον ιερεύς του Θεού του υψίστου, και ευλόγησεν τον Αβραάμ και είπε :Ευλογημένος να είναι ο Αβραάμ του Θεού του υψίστου, οποίος έκτισεν τον ουρανόν και την γην, και ευλογημένος να έναι ο Θεός ο ύψιστος, οποίος σου έδωσε τους εχθρούς σου εις τας χείρας σου. Και έδωσέ του ο Αβραάμ το δέκατον από όσα και αν υπήρε. Και λέγει ο βασιλεύς των Σοδόμων του Αβραάμ: Δώσ' μου εμένα τους άνδρας και εσύ έπαρε τα άλογα. Και τότες λέγει του ο Αβραάμ: Άφες να ασηκώσω τας χείρας προς τον Θεόν τον ύψιστον, οπού έκαμεν τον ουρανόν και την γην, εάν θέλει να τα ημοιράσομεν με το σκοινί τόσον άνδρας όσον και γυναίκας, και από όλα τα εδικά σου, δια να μηδέν ειπείς ότι εγώ επλούτισα τον Αβραάμ, πλην δε από εκείνα οπού έφαγαν οι νέοι και την μερίδα των ανδρών οπού ήλθαν μετ' εμένα, του Ευνά και του Μαμβρή, τούτοι να πάρουν και αυτοί μερτικόν. Αφού είπεν ο Αβραάμ τουτουνούς τους λόγους, την νύκταν εκείνην ηβλέπει εις τον ύπνον του και λέγει του ο Θεός: Αβραάμ, μην φοβείσαι, ότι εγώ σου βοηθώ, η πλερωμή σου θέλει είσταιν πολλή. Λεγει ο Αβραάμ: Δέσποτα Κυριε, και τι να μου δώσεις; Εγώ απεθηνίσκω διχώς παιδί, και ο υιός του Μασέχ, οπού έναι από το γένος του σπιτίου μου, τούτος έναι Δαμασκός Ελιέζερ, και επειδή εμέν δεν έδωσες τέκνον τούτος ας τα κληρονομήσει. Και παρευθύς έρχεται φωνή και λέγει του: Όχι, τούτος δεν σε θέλει κληρονομήσει, αμή άλλος θέλει έβγει από σένα και εκείνος σε θέλει κληρονομήσει. Και έτσι τον εβγάνει έξω και λέγει του: Κοίταξε εις τον ουρανόν και μέτρησε αν ημπορέσεις τα άστρα, και λέγει του: έτσι θέλει είσταιν το σπέρμα σου. Και έτσι επίστευσεν Αβραάμ τον Θεόν και είχε τον δια δικαιοσύνην. Και λέγει του ο Θεός: Εγώ είμαι ο Θεός σου οπού σε έβγαλα από την χώραν των Χαλδαίων δια να σου δώσω τούτην την γην να την κληρονομήσεις. Και λέγει του ο Αβραάμ: Δέσποτα Κυριε, από τι τρόπον να εγνωρίσω ότι την θέλω κληρονομήσει; Και λέγει του ο Θεός: Επαρε ένα δαμάλι τριών χρονών και αίγα τριών χρονών και πρόβατον τριών χρονών και μία τρυγόνα και μίαν περιστεράν, και έτσι έκαμε ο Αβραάμ και υπήρε τα και ήφερέ τα και εχώρισέ τα εις την μέσην. Και έβαλέ τα ένα το άλλο αντίκρυς και τα όρνεα δεν τα εχώρισεν, ήγουν το περιστέρι και την τρυγόνα, και εκατέβησαν όρνεα εις τα κορμία αυτά οπού εξεχώρισεν και υπήγε ο Αβραάμ και εκάθησεν μετ' αυτά. Και προς το βασίλεμα του ηλίου γίνεται έκστασις εις τον Αβραάμ και φαίνεταί του ένας μέγας φόβος και σκότος μέγας και έρχεται απάνω του και λέγει του: Αβραάμ, κάμε να ηξεύρεις ότι θέλει έβγει το σπέρμα σου από την γην την εδική του και θέλει δουλωθεί από άλλους και θέλουν τους κάνει πολλά κακά και θέλουν ταπεινωθεί εις εκείνους οπού θέλουν υπάγει τριακοσίους χρόνους, και το έθνος εκείνο οπού θέλει δουλεύσει θέλω το κρίνει εγώ. Και μετά τους τριακοσίους χρόνους θέλουν έβγει με πολύν βίον απ' εκείνους, και εσύ κάμε να υπάς εις τους πατέρας σου να θραφείς εκεί με ειρήνη και με αγάπην και θέλεις γεράσει καλά και θέλουν αποστραφεί από δω τέσσαρες γενεές και ακόμη δεν αποπλερώνονται οι αμαρτίες των Αμορραίων έως τώρα. Και έτσι όταν εβασίλευσεν ο ήλιος εγίνηκεν στία μεγάλη και εφαίνετον ότι έναι φούρνος οπού καπνίζει και ήσαν και λαμπάδες αναμμένες και αυτές ήλθαν και εκάθησαν εις την μέσην εκεινών των ζώων οπού εξεχώρισε και έβαλέ τα εις την μίαν μερίαν και εις την άλλην. Και εκείνην την ημέραν έβαλεν ο Θεός τον Αβραάμ και είπε του: Τούτην την γην να την δώσω του σπέρματος του εδικού σου από τον ποταμόν της Αιγύπτου έως του ποταμού του μεγάλου του Ευφράτου και να έχεις τους Κεναίους και τους Κενεσαίους και τους Κεδμοναίους και τους Χετταίους και τους Φερεζαίους και τούς Ραφαάν και τους Αμορραίους και τους Χαναναίους και τους Εβραίους και τους Γενεσαίους και τους Ιεβουσαίους όλους αυτούς να τους έχεις.

 Εδώ ετελείωσε το δεύτερον βιβλίον και άρχεται το τρίτον βιβλίον της τρίτης γενεάς, η οποία
 εδούρησε έως του Μωυσή.



Και πώς ο Αβραάμ εγέννησεν δύο παιδία, το ένα με την γυναίκα του και το άλλο με την σκλάβαν του
Κεφ. 90 (ενενήντα)

Λέγει η ιστορία ότι ο Αβραάμ ήτονε από τούς πρώτους πατριάρχας του κόσμου και πολλές φορές του εσύντυχε ο Θεός και αυτός του Θεού. Και ο Θεός του έταξε να του δώσει την γην οπού του όμοσε να δώσει των κληρονόμων του, την οποίαν μετά ταύτα την έδωσε του πληθους του Ισραήλ. Και ο Μωυσής λέγει ότι η γυναίκα του ήτονε ανεψιά του, θυγατέρα του αδελφού του και ελέγαν την Σάρρα, και υπήρε μίαν κοπέλαν ονόματι Άγαρ και ήτον σκλάβα της Σάρρας. Και όταν ήτον ο Αβραάμ χρονών ογδοήντα έξι εγέννησεν έναν υιόν με τούτην την Άγαρ, ονόματι Ισμαήλ και απ' αυτόν εγεννήθησαν οι Σαρακήνοι οι μαύροι. Και έλαβέ τονε ώσπερ θέλω σας ειπεί: Ο Αβραάμ ήτονε γέροντας και δεν ημπόρειεν να κάμει παιδία με την γυναίκα του και λέγει: Επειδη η τύχης μου δεν θέλει να κάμω παιδί με σένα, κάμε το λοιπόν να κάμω με τη σκλάβαν μας μήνα κάμω κανένα παιδί, και έτσι πιάνει την σκλάβαν του και εγκαστρώνει την. Και όταν είδε η Άγαρ ότι εγκαστρώθη άρχισε να κακιώνεται και να έχει υπερηφάνεια και δεν ήθελεν να κάμει κανένα πράγμα οπού να την όριζεν η κυρά της, και δια τούτο η γυναίκα του Αβραάμ η Σάρρα την εδίωξε από το σπίτι της και η Άγαρ υπήγε σιμά εις μίαν βρύσην και άρχισε πολλά να κλαίγει και να φωνάζει δυνατά. Και φαίνεταί της ο άγγελος και λέγει: Άγαρ, τί κάνεις εδώ και κάθεσαι και κλαίγεις; Και αυτή του απιλογήθηκεν και λέγει του: Η κυρά μου με εδίωξεν από το σπίτι. Και ο άγγελος της λέγει: Συρε οπίσω εις το σπίτι και κάνε το θέλημα της κυράς σου και ηβλέποσουν, οτι εσύ είσαι εγκαστρωμένη ένα παιδί αρσενικόν και θέλεις το κράξει το όνομά του Ισμαήλ και θέλει είσταιν άνθρωπος πολύς. Και τότες ο άγγελος απήλθε απ' αύτην και η Άγαρ εγύρισε εις το σπίτι και υποτάσσοον την κυράν της. Και από τούτο το παιδί οπού εγεννήθη από την σκλάβαν γεννώνται οι Σαρακήνοι αυτήνοι οι μαύροι και άλλοι άνθρωποι εις το μέρος της Αραβίας. Και ο Αβραάμ έκαμε και επεριετμήθη εις τες δεκατρείς ημέρες της γεννήσεώς του, ώσπερ το κάνουν και οι Σαρακήνοι την σήμερον. Και τούτος ο Ισμαήλ ήτονε από τους πλέον υψηλοτέρους ανθρώπους του κόσμου και λεπτότατους οπού να έγιναν εις τον κόσμον. Και όταν ήτον ο Αβραάμ εκατόν χρονών έκαμε ένα παιδί με την γυναίκα του την Σάρραν, ονόματι Ισαάκ, και τότες ήτονε η γυναίκα του ογδοήντα χρονών όταν εγέννησε τον Ισαάκ και επεριετμήσαν το εις οκτώ ημέρας κατά την συνήθειαν των Εβραίων και ώσπερ κάνουν τώρα οι χριστιανοί με το άγιον βάπτισμα.


Πώς ο Αβραάμ ηθέλησε να θυσιάσει εις τον Θεόν τον υιόν του τον Ισαάκ
Κεφ. 91 (ενενήντα α')

Λέγω ότι ο Αβραάμ ήτονε υιός του Θάρρα, οπού ήτονε από το γένος του Σημ, και ήτον δίκαιος εις τον Θεόν και άγιος άνθρωπος και η ζωή του αγαθή και ήτον κεφαλή και αρχή των αγίων πατέρων. Και αυτός άρχισε την τρίτην γενεάν του κόσμου και εδούρησεν έως του Μωυσή. Και ο Θεός έστειλεν τον άγγελον και είπε του: Αβραάμ, Αβραάμ, ο Θεός ορίζει να θυσιάσεις τον υιόν σου τον Ισαάκ. Και παρευθύς το να ήκουσε τον λόγον αυτόν από τον άγγελον, με καλήν όρεξιν ηθέλησεν να κάμει τον ορισμόν του Θεού. Και λέγει η Παλαιά Διαθήκη ότι παρευθύς υπήρε τον Ισαάκ τον υιόν του και ένα μαχαίρι και στία και ξύλα εις έναν γάδαρον και υπήγε εις έναι βουνό. Και παγαινάμενος λέγει του ο Ισαάκ: Πατήρ μου, ημείς έχομεν το μαχαίριν και την ιστίαν και τα ξύλα, και ζώον δεν έχομεν να θυσιάσομε. Με τί το θέλεις κάμει, ω πάτερ; Και τούτο το είπε ο Ισαάκ διότι δεν ήξευρεν την γνώμιν του πατρός του. Λέγει του: Ο Θεός όψεται, υιέ μου, μην έχεις έγνοιαν. Και έτσι πιάνει τον Ισαάκ και βάνει τον κάτω και εβγαίνει το μαχαίρι να τον σκοτώσει. Και ο άγγελος τον επίασε και λέγει του: Αβραάμ, Αβραάμ, μη επιβάλεις την χείρα σου επί το παιδάριον. Εγνώρισε ο Θεός την καλήν σου προαίρεσιν. Και ο Αβραάμ γυρίζει οπίσω του να ιδεί τις είναι εκείνος οπού του επίασε το χέρι και είπε του τα λόγια αυτά και ο άγγελος έφυγεν. Και αυτός ηβλέπει ένα πρόβατον άσπρο όμορφον, και έτσι ο Αβραάμ έλαβεν εκείνο το πρόβατον και εθυσίασε τον Θεόν αντί Ισαάκ τον υιόν του και εδόξασε και ύμνησε τον Θεόν. Και ηξεύρετε ότι ο Αβραάμ ήτονε ο πρώτος οπού έκαμε ιερουργίαν προς τον Θεόν δια δόξαν αυτού. Και είχεν δύο αδελφούς , τον έναν τον έκραζαν Αρράν και τον άλλον Ναχώρ. Και από τον Αρράν εγεννήθη ο Λωτ, οποίος εκατοίκησεν εις τα Σόδομα και εγέννησε δύο θυγατέρες, η μία την έκραζαν Σάρρα, οπού ήτονε γυναίκα και ανεψιά του Αβραάμ, και η άλλη την έλεγαν Μελχά. Και ήτονε γυναίκα και ανεψιά του Ναχώρ και έζησεν δεκαπέντε χρόνουςς αφού εγεννήθη ο Αβραάμ, οπού ήτονε από του Αδάμ τρεις χιλιάδες τριακοσίους είκοσι τέσσαρεις χρόνους, και ετούτη η τρίτη γενεά, ήγουν ο τρίτος καιρός, εδούρησεν χρόνους εννακοσίους εξήντα τέσσαρεις. Και άλλες ιστορίες λέγουν ότι άρχισε εις τους εξήντα πέντε χρόνους μετά την αυτού γέννησιν, τότες οπού εσύντυχε ο Θεός μετ' αυτόν και έταξέ του τον τόπον οπού του όμοσεν ότι να του δώσει, και άλλες ιστορίες λέγουν ότι άρχισεν όταν έσωσαν εκατόν χρόνοι, και τότες είδε και την αγίαν Τριάδα εις τύπον τριών ανθρώπων.


Πώς εμφανίσθησαν του Αβραάμ τρεις άγγελοι, έπειτα του Λωτ και είπαν του να φύγει, ότι θέλει να χαλάσει εκείνην την χώραν
Κεφ. 92 (ενενήντα β')

Λέγει η Παλαιά Διαθήκη ότι εμφανίσθησαν μίαν φοράν εις την δρυί την Μαμβρή του Αβραάμ τρεις άγγελοι εις τύπον τριών νέων και εμφανίσθησαν ώσπερ να ήσαν διαβάται άνθρωποι, διότι ο Αβραάμ ποτέ του δεν έτρωγεν μοναχός του εάν δεν έρχοτον ξένος άνθρωπος να φάγει μετ' αυτόν. Και ο διάβολος ιδών την μεγάλην του ελεημοσύνην οπού έκανεν εις όλους, υπήγε και έκοψε την στράταν εκείνην οπού απ᾽αύτην έρχονταν οι στρατοκόποι και ήβλεπέ τους ο Αβραάμ και έπαιρνε και εφιλοξένιζέ τους και έτρωγεν μετ' αυτούς, και έκοψαν την στράταν και υπήγαινεν από ένα βουνόν οπού ήτονε όπισθεν από τον τόπον οπού εκάθετον ο Αβραάμ. Και εστάθηκεν τρεις ημέρας οπού δεν έφαγεν, διότι δεν είχεν απεράσει τινάς και μοναχός του δεν ήθελεν να φάγει εάν δεν έρχοτον ξένος, και έλεγεν αυτές τες τρεις ημέρας ότι ο Θεός τον εγκατέλιπεν υπό των αμαρτιών του. Και ιδών ο Θεός την καλήν του προθυμίαν και ότι πως δεν τρώγει εάν δεν έλθει τινάς ξένος εμφανίσθη η αγία Τριάς εις τύπον τριών νέων ανθρώπων και υπήγεν εκεί εις αυτόν. Και το να τους είδεν εδόξασεν τον Θεόν, και παρευθύς τους εδεξιώθη ασμένως μη ξεύροντας ότι αυτοί είναι η αγία Τριάς, αλλά ενόμιζεν ότι είναι τρεις άνθρωποι στρατοκόποι οπού υπάνε τον δρόμον τους. Και έτσι λέγει της γυναικός του της Σάρρας να σκοτώσει ένα μοσκάρι γλήγορα δια να τους φιλοξενήσει και έτσι το έκαμε. Και τρώγοντας, καλά και του Αβραάμ του εφαίνετον ότι έτρωγαν και οι άγγελοι, πλην δε δεν έτρωγαν, και αφού απόφαγαν λέγουν του οι άγγελοι: Αβραάμ, να ηξεύρεις ότι θέλεις κάμει έναν υιόν και θέλεις τον κράξει Ισαάκ, διότι έως τότε η Σάρρα η γυναίκα του ήτονε στείρα. Και ήκουσε αυτόν τον λόγον και εγέλασεν και είπεν: Εγώ τώρα είμαι γραία και τώρα θέλω κάμει παιδί; Και έτσι τους λέγει ο Αβραάμ: Και τίνες είστεν εσείς, κύριοί μου, οπού μου λέγετε τοιούτον πράγμα; Τότε του είπαν ότι ημείς είμεσθεν άγγελοι απεσταλμένοι από τον Θεόν και ήλθαμεν δια δύο αιτίες, πρώτο μεν δια να ελθούμεν εις εσέν να σου ειπούμεν τούτους τους λόγους και να κάμομεν και να φας, διότι ο διάβολος έκοψεν την στράταν και δεν έρχονται άνθρωποι εις εσένα, έπειτα δια να υπάμε να κάψομε τα Σόδομα και τα Γόμορρα, διότι εβαρέθη ο Θεός την μεγάλην τους αμαρτίαν οπού κάνουν. Και όταν ήκουσεν ο Αβραάμ τοιούτους λόγους, έπεσε και επροσκύνησέ τους και είπε: Αναθένω σας τον Λωτ, οπού δεν έναι αίτιος κακού. Και τότες οι άγγελοι έγιναν άφαντοι από τον Αβραάμ και οι δύο υπήγαν εις τα Σόδομα και ο ένας εις τους ουρανούς, και τούτες οι χώρες εις τα Σοδομα ήσαν τέσσαρεις, ήγουν Άδαμα, Σεβωείμ, Σόδομα και Γόμορρα, αμή τα Σόδομα και τα Γόμορρα ήσανε μεγάλες χώρες και ήσαν πολλά αμαρτωλοί και αρσενοκοίται, και έκαναν μία με την άλλην αμαρτία οι γυναίκες. Και τούτες οι χώρες ήσαν γιναμένες εις έναν κάμπον έμορφον, πλην δε σιμά εις την ρίζαν του βουνού, και εις εκείνον τον κάμπον ήτονε λίμνη και εις αυτήν την λίμνην έρχοτον ο ποταμός του Ιορδάνου και εκεί ήσαν τα σύνορα της Αραβίας. Και καμίαν τάξιν και φρόνεσιν δεν είχαν, αμή ήσαν ώσπερ τα ζώα εις την πορνείαν και χειρότεροι. Και τούτο το έκαναν και αρσενοκοιτούσαν δια να μην αυξυνθούν οι άνθρωποι, διότι εφοβούντον ότι οι καλοί καιροί και τα καλά χωράφια οπού ο Θεός τούς έδωσε να μην τους λείψουν, και δια τούτο έκαναν αυτά. Και έτσι ανεχώρησαν οι άγγελοι από τον Αβραάμ και υπήγαν εις το σπίτι του Λωτ εις τα Σόδομα και ο Λωτ τούς εδεξιώθη πολλά καλά και έκαμέ τους μεγάλην τιμήν. Και παρευθύς εκείνοι της χώρας υπήγαν εις το σπίτι του Λωτ, διότι επίστευαν ότι ήσαν νέοι δια να κάμουν μετ' εκείνους. Και ο Λωτ λέγει τους:Μην τους ᾽γγίξετε τούτους τούς ξένους ανθρώπους, δια την αγάπην του Θεού, και να τε την θυγατέραν μου καλύτερα και κάμετε ει τι θέλετε, μόνον αυτούς μην ᾽γγίξετε. Και αυτοί ήθελαν ληστρικώς και μη θελών να κάμουν την επιθυμίαν τους, λέγοντας του Λωτ μεγίστην ύβριν. Και άρχισαν και ετσάκισαν την πόρταν να σεβούν να τούς πιάσουν και μη θελών αυτού και υβρίζαν τον και ελέγαν του: Επειδή μήτε με στάμενα μήτε με θέλημα δεν μας αφήνεις, καν και μη θελών σου θέλομεν έμπει.Τοτες ουν λέγουν οι άγγελοι του Λωτ και της φαμελίας του: Φυγετε έξω από την χώραν εάν δεν θέλετε να κακοπάθητε και εσείς μετ' αυτούς, διότι παρευθύς ο Θεός θέλει να χαλάσει τούτην την χώραν δια τες αμαρτίες οπού κάνουν. Και ορίζομέν σας από μέρος του Θεού ότι να μην γυρίσει τινάς από σας να ιδεί οπίσω του δια κανέναν τρόπον αν έχετε ακριβήν την ζωήν σας, ότι ει τις γυρίσει οπίσω θέλει απεθάνει. Και τότες ουν ο Λωτ και η γυναίκα του και οι δύο του θυγατέρες έλαβαν ψωμί και κρασί και παρευθύς εβγήκαν απόκει. Και όταν ήλθαν εις τόπον οπού δεν εφοβούνταν, άρχισε το χαλάζι και έπεφτε με στία και έκαψε εκείνες τες χώρες και έγινε μέγα κακόν, εις τρόπον ότι οι λόγοι των αγγέλων ήσαν αληθινοί. Και η γυνή του Λωτ ηκούγοντας τες βροντές και την βοήν οπού εγίνονταν, επόνεσε δια τους εδικούς της και έσκυψε να ιδεί την χώραν αποκάτω από τα σκέλια της, και παρευθύς έγινε στήλη αλός, ήγουν έμεινε στύλος από αλάτι, και φαίνεται έως την σήμερον, και ει τις υπάγει εις εκείνο το μέρος την ηβλέπει, οπού έχει το κεφάλι κλιμένο και έναι ώσπερ να ήτονε ζωντανή. Και έκαμε τούτο το σημείον ο Θεός, διότι αυτήνη δεν ηθέλησε να πιστεύσει των αγγέλων εκείνο οπού είπαν. Και τούτο ήτονε ομπρός παρά να κτιστεί η Ρωμη, και εκτίστη εις τούς χιλίους εκατόν σαράντα δύο χρόνους. Και εκεί οπού εκτίστη τούτη η χώρα, ήγουν τα Σόδομα, ήτονε ένας λάκκος πολλά βρομερός και αν απέρνα κανένα πουλί αποπάνου του παρευθύς έπεφτε μέσα από την πολλήν βρόμα οπού είχεν. Και η αμαρτία οπού εγίνετον εκεί ήτονε πολλά κακή και άσχημη και εναντία της φύσεως, διότι το νερόν τουτουνού του λάκκου την φανερώνει, ότι όστις ρίξει μέσα τίποτες πράγμα βαρύ το νερόν το κρατεί απάνω, και αν ρίξουν αλαφρόν ώσπερ ένα φτερόν η φελλόν παρευθύς υπάγει κάτω και βουλάει. Και τούτο έναι δια θαύμα του Θεού, διότι τα άλλα νερά έχουν το εναντίον. Και έτσι έμεινε εκείνος ο τόπος σκοτεινός με βροχήν και με αστραπήν, και εκαίγοντο τρεις ημέρες και από εκείνην την βρόμαν άφησαν όλα τα περίχωρα και έφυγαν πλέον από τριάντα χιλιάδες από τες χώρες των περιχώρων.


Πώς οι θυγατέρες του Λωτ εμέθυσαν τον πατέραν τους και αυτός έτσι μεθυσμένος τες εγκάστρωσε και τες δύο του τες θυγατέρες
Κεφ. 93 (ενενήντα γ')

Και όταν ο Λωτ έμεινεν έτσι με τες δύο του θυγατέρες, ήτον πολλά λυπημένος και δεν ήξευρε τι να κάμει οπού δεν είχεν τόπον, επειδή η χώρα του την έκαψεν ο Θεός και εκαίγοντον, και αυτός δεν ετόλμα να γυρίσει να μην απεθάνει και αυτός και έστεκε έτσι εις την ξενιτείαν μοναχός διχώς άλλους ανθρώπους. Και οι θυγατέρες του δεν επίστευαν ότι έμεινεν άλλος άνθρωπος εις τον κόσμον και ελυπήθησαν την φύσιν των ανθρώπων ως φρόνιμες και λέγουν: Πώς να γένει, επειδή άνθρωποι δεν είναι πλέον εις τον κόσμον, αμή ας μεθύσομεν τον πατέρα μας δια να κοιμηθεί μετ' εμάς να κάμομε σπέρμα δια να μην χαθεί το γένος μας, καλά και ήτονε άοικο πλην δεν είχανε βαστάο μόνον ψωμί και κρασί. Και άρχιζαν και επαρηγορούσαν τον πατέραν τους και ελέγαν του να μην πικραίνεται, διότι δεν ημπόρειε το πράγμα να γένει αλλέως, και ο Θεός αυτηνών τους έκαμε μεγάλην χάριν παρά των άλλων ανθρώπων. Και αληθινά επίστευαν ότι δεν έμεινεν τινάς εις τον κόσμον, μόνον εκείνοι οι τρεις. Και λέγοντας τούτους τους λόγους εκάθησαν να τρώγουν και να πίνουν τόσο, ότι εμέθυσαν τον πατέρα τους και αυτός από την μεθυσίαν του δεν ήξευρε τι έκανε και επίασε και εσμίγη τες δύο του θυγατέρες και εγκαστρώθησαν και οι δύο και έκαμαν παιδία αρσενικό και θηλυκό, εις τρόπον ότι αυτές ανακαίνισαν το του Αδάμ το γένος. Και από την γενεάν αυτηνών εγεννήθησαν πολλοί άνθρωποι, οπού τους κράζουν Ισάφ, οπού είναι άνθρωποι καλής φύσεως. Και λέγουν οι διδασκάλοι ότι τούτες, οπού έκαμαν την αμαρτίαν αυτήν με τον πατέρα τους, τι τους πρέπει καλόν η κακόν, καλόν, διότι τούτες δεν το έκαμαν δια να πορνεύσουν η πως είχαν επιθυμίαν του σώματος, αλλά δια να αναστήσουν σπέρμα από το γένος τους, ώσπερ θέλετε το ηκούσει εδώ παρεμπρός, διότι αυτές επίστευαν ότι τινάς πλέον δεν έμεινεν άνθρωπος, και επειδή η μάνα τους είχεν μείνει στήλη αλός, ώσπερ είπαμεν, και ο πατέρας τους γυναίκα δεν είχεν, αυτές εσυλλογίσθηκαν ως φρόνιμες ότι να μεθύσουν τον πατέρα τους να κοιμηθούν μετ' αυτόν δια να αναστήσουν σπέρμα. Πλην δε ο πατέρας τους, όταν εγνώρισε αυτήν την μεγάλην αμαρτίαν ην έκαμεν, έκλαυσεν πολλά και ελυπήθη και ηθέλησεν ότι να την εξιλεώσει αυτήν την αμαρτίαν με πολύν κόπον και δάκρυον προς τον Θεόν. Και εγύρεψεν με τι τρόπον να την εξαγοράσει αυτήν την αμαρτίαν, καλά και την έκαμεν μη θελών. Και υπήγε εις άνδρας θεοσεβείς μετά ταύτα και ανάφερέν την εις αυτούς και εκείνοι τον έβαλαν εις δρόμον τι να κάμει, επειδή άνδρες θεοσεβείς ήσαν. Και μάλιστα λέγουν τινές ιστορίες ότι ο Λωτ διά την αμαρτίαν αυτήν οπού έκαμεν με τες δύο του θυγατέρας έκλαυσεν εν υστέροις πολλά και υπήγεν εις ένα θεοσεβήν άνδραν, και μάλιστα λέγουν εις τον Αβραάμ, και είπε του την αμαρτίαν ην έκαμεν, και εκείνος τον έστειλεν να πάρει τρεις δαυλούς από την ιστίαν οπού έκαιγεν και να υπάγει να τες φυτεύσει εις ένα βουνόν αγνάντια από την Ιερουσαλήμ και να υπαγαίνει εις τον Ιορδάνην ποταμόν να φέρνει νερόν να το ποτίζει, και ει τις τον απανταίνει να του γυρέψει νερόν να πιεί να του δίδει και έπειτα να το χύνει και να υπαγαίνει να ματαφέρνει, εις τρόπον ότι να το ποτίζει με νερόν οπού, τινάς να μην το έχει απόπιμα. Και όταν ιδεί και εκείνοι οι δαυλοί θέλουν εξεφυτρώσει, τότες να ηξεύρει ότι εσυγχώρησε ο Θεός εκείνην την αμαρτίαν. Και τούτος ο Λωτ λέγουν ότι έτσι το έκαμεν. Υπήρε τρεις δαυλούς και έτυχεν και ήσαν ο ένας πεύκος και ο άλλος κυπαρίσσι και ο άλλος κέδρος, και έβαλέ τους εκεί οπού του είπεν ο Αβραάμ και υπήγαινεν εις τον Ιορδάνην και έπαιρνε νερόν δια να φέρνει να τούς ποτίζει, και ο διάβολος εμετεμορφώνετον λέγουν εις ανθρώπου μορφήν και εγύρευέ του νερόν, και έτσι τούτο έκαμε πολλάκις, εις τρόπον ότι δεν τον άφηνεν, δια να βαρεθεί να το αφήσει, και αυτός αείποτε δεν έλειψεν οπού να μηδέν ξετρέχει να φέρνει νερόν. Και λέγουν ότι επότισέ τους τρεις φορές και όταν υπήγεν την τρίτην φοράν ηύρε τους δαυλούς ξεβλαστωμένους και αυτός επίασεν τούς δαυλούς, ήγουν τους βλαστούς οπού έβγαλαν και έστριψέ τους αντάμα, και εκείνοι έγιναν ένα δενδρόν και εκείνο το δενδρον λέγουν ότι έκοψαν οι Εβραίοι και εσταύρωσαν τον Χριστόν. Και δεν το είχαν κόψει τότες, αμή ο Σολομών το είχεν κόψει δια να κάμει τον ναόν οπού άρχισεν ο πατέρας του ο Δαβίδ, και ηφέραν το οι μαστόροι να το κόψουν να το βάλουν εις την εκκλησίαν και εμετρούσαν το και ήτον μακρύτερον και εβάναν το απάνω και δεν έσωνε, και έτσι το έριξαν εκεί εις την αγίαν Σιών και εκάθονταν, και τότες είχεν έλθει και η Δαλιδά να καθήσει απάνω του και εκάγη και ηθέλησε να το καταραστεί και αντίς κατάραν έδωσεν ευχήν και είπε: Ω τρισμακάριστον ξύλον, οπού ήθελεν να ειπεί ω τρισκατάρατον ξύλον, και λέγουν πάλιν ότι πως το έριξαν και εις τον Ιορδάνην, και εκεί ένας έκοπτε ξύλα και έπεσέ του το τσεκούρι και υπήγεν εκεί απάνω εις το ξύλο εκείνο και εσημείωσεν σταυρόν. Τούτα γουν εγγράφως δεν τα είδαμεν, μόνον από τους λόγους ενού και αλλουνού, και δεν έναι πολλά πιστόν, διότι ο Ιορδάνης ποταμός λείπει από την Ιερουσαλήμ μιας ημερός στράταν. Τις το υπήρε εκεί και έριξέ το; Πλήν δε η αλήθεια έναι τούτη οπού εγράψαμεν ομπρός οπού είπαμεν ότι ο Σηθ το είχεν φυτεύσει, οπού υπήρε τον σπόρον από τον Παράδεισον και έβαλέν τα εις το στόμα του Αδάμ και εκείνα εξεφύτρωσαν και μετά ταύτα εφυτεύθησαν έτσι ως είπαμεν άνωθεν εις τούτο το βιβλίον. Και τούτη έναι η αλήθεια, και τούτοι οπού λέγουν ότι ήτονε τούτο το δένδρον από τούς δαυλούς οπού είπαμεν δείχνουν και μαρτυρίαν και λέγουν ότι εκεί οπού έναι την σήμερον το μοναστήρι των Ιβέρων, οπού το λέγουν εις τον Σταυρόν, εκεί τούς είχεν φυτεύσει τουτουνούς τούς τρεις δαυλούς. Και δια τούτο επονόμασαν το μοναστήρι Σταυρόν, διότι εκόπη το ξύλον αυτό ο σταυρός απ᾽ εκείνον τον τόπον, το οποίον μοναστήρι έναι σιμά εις την Ιερουσαλήμ και κατοικούν την σήμερον εις αυτό καλογέροι Ιβεροι, και αυτοί έχουν και τον Γολγοθά εις την Ιερουσαλήμ. Όμως δε όποιο θέλετε πιστέψετε, πλην δε τα είχαν φυτέψει, ήγουν εκείνα τα τρία κλωνάρια εδώ εις τούτον τον τόπον της Ιερουσαλήμ εις αυτόν τον τόπον οπού έναι το μοναστήριον των Ιβέρων, και απ' αύτου το είχαν κόψει οι μαστόροι.


Πώς ο Φέρνης ήτονε βοισιλεύς των Ρωμαίων και πώς αυτός εσπούδαζεν εις την Αθήναν
Κεφ. 94 (ενενήντα δ')

Τον χρόνον οπού εγεννήθη ο Ιακώβ και ο Ησαύ, τότες άρχισε το ριάμι των Αργείων. Και εις αυτούς ήτον πρώτος βασιλεύς ο Νίακος, και μετ' αυτόν εβασίλευσεν ο υιός του ο Φέρνης βασιλεύς και εκρατούσαν τον έναν φρόνιμον άνδραν και αυτός έκαμεν νόμους και κριτάδες δια να Φιρένουν και έκαμε κριτήριον και επονόμασέ το φόρον. Και εκεί εκάθονταν οι κριτάδες οπού έκαμεν και έκρεναν. Και ήτονε και καλός άνδρας εις τα άρματα και εύκολος εις την νίκην κατά των εχθρών και έκαμε πολλές και δυνατές αρμάτες, έτσι κατά του Καρμήλου ώσπερ και κατά τον Πόνμτιον. Και έλαβε το νίκος κατά του Έλκους βασιλέως της Ίντιας και των Καντζίων και των Περνίων. Και ο βασιλεύς της Περσίας εκεί οπού γράφουν ότι ήτονε μεγάλην χύσιν του αίματος και ο ήλιος δεν έλαμπεν, αμή ήτονε σκοτεινός, και εκείνοι οι άνθρωποι του τόπου έφυγαν όλοι από τον μέγαν φόβον και υπήγανε και εκατοίκησαν εις τον ποταμόν του Ιορδάνου. Και τούτο ήτονε εις τούς χιλίους εβδομήκοντα χρόνους ομπρός παρά να κτιστεί η Ρωμη. Και μετά ταύτα ο Φερνης εβασίλευσεν εις την Ρούμελην τους Ρωμαίους, και ο Κυρος εκείνον τον καιρόν έκτισε την Αθήναν. Ακόμη έκαμε και εθυσίασε τον θεόν, και κάνει και σκοτώνουν ένα βόδι και τα εντόσθιά του τα έριξαν εις την θάλασσαν και το άλλο του το κρέας έκαμε και το άναψαν εις θυσίαν του Θεού, ως καθώς ήτονε η συνήθεια των Ιουδαίων. Και λέγουν ότι τούτος ο Φέρνης ήτονε ο πρώτος άνθρωπος οπού επρωτοκαβαλίκευσε εις την Ρούμελην. Και εις το καιρόν αυτηνού ήτονε ένας γίγαντος μέγας δεκαπέντε ποδάρια και ελέγαν τον Σιών, οποίος εσκότωσε με το κορμί του εκατόν καβαλαραίους εις μίαν ώραν, και ο Κύρος του έβγαλε όνομα Κεντυρίωνα, ήγουν καβαλιέρης οπού εσκότωσε εκατόν καβαλαραίους, και έναι φράγκικη λέξις, τσέντο λέγεται εκατόν, δια τούτο τον έβγαλεν Τσεντουρίωνα. Και τούτο ήτονε ομπρός παρά να γένει η Ρώμη χρόνους χιλίους σαράντα και εις εκείνον τον καιρόν ήτονε εις την Αντιόχειαν ένας βασιλεύς ονόματι Κόσινος και με τυραννία την ενομεύετον, και ο Θεός έστειλε εις την γην μέγα θανατικόν και πείναν. Και εκείνον τον καιρόν η χώρα των Αθηναίων ήλθε εις μεγάλην αρχήν και εξουσίαν, και δια τον νόμον οπού ηύραν όλος ο κόσμος εκυβερνάτον μετ' αυτόν. Και τον αυτόν καιρόν εις το μέρος της Μακεδονίας και της Θεσσαλίας και της Ευρώπης ήλθε πολλή αύξησις του νερού, εις τρόπον ότι έπνιξε πολλούς ανθρώπους και πολλοί έφυγαν εις τα βουνά απάνω του Πίρους, τα οποία βουνά είναι πλέα ψηλότερα από τα άλλα και είναι σιμά εις τον Παράδεισον. Ακόμη εις την ειρημένην επαρχίαν της Ευρώπης εκείνον τον καιρόν ήτον πολλή αρρωστία εις τον κόσμον και απεθήνισκαν πολλοί, και εκείνοι της Συρίας ήλθαν να κατοικήσουν εις εκείνον τον τόπον και ανακαινέωσαν πολύ πλήθος. Και ο βασιλεύς ο Λιμπέρ, οπού ήτονε βασιλεύς των Ιουδαίων, εκυρίευσε την βασιλείαν της Ιουδαίας και έχυσε πολύ αίμα, και από το πολύ κακόν και την πολλήν αμαρτίαν ο ειρημένος τόπος ατύχυνεν. Και τούτη η βασιλεία των Αργείων εδούρησε διακοσίους πενήντα επτά χρόνους και έπειτα εχάλασε εις τον καιρόν του Νάι βασιλέως της Γρέτας, τον οποίον οπίσω τον αναφέραμεν. Λοιπόν ας αφήσομεν το διήγημα τούτης της βασιλείας και ας διηγηθούμεν δι' άλλους.


Πώς ο Ισαάκ ο υιός του Αβραάμ έκαμε δύο υιούς εις μίαν γέννησιν, τον έναν τον έκραζαν Ησαύ και τον άλλον Ιακώβ
Κεφ. 95 (ενενήντα ε')

Ας γυρίσομεν να ειπούμεν δια τον Ισαάκ τον υιόν του Αβραάμ, πως ο πατήρ του έκαμε και αναθρέψαν τον και εκαλοκουναρήσαν τον εις τρόπον ότι έναι άγιος και καλός άνθρωπος και φίλος του Θεού. Και υπήρε δια γυναίκα του μίαν ονόματι Ρεβέκκα και απ' αυτήν έκαμε δύο παιδία εις μίαν γέννησιν, το ένα το έκραζαν Ησαύ και το άλλο Ιακώβ, και λέγουν ότι όταν ήθελαν να γεννηθούν εμάλωναν μέσα εις την κοιλίαν της μάνας τους ποίον να πρωτογεννηθεί. Και τούτο δεν το ήξευρε τινάς, μόνον η μάνα τους. Και τούτος ο Ησαύ ήτονε άνθρωπος πολλά μαλλιαρός ώσπερ ζώον και ο Ιακώβ ήτονε ώσπερ οι άλλοι άνθρωποι. Και λέγουν ότι τούτη η μάνα τους όταν ήτονε σιμά οπού να τα γεννήσει, ο Ιακώβ ήτονε να γεννηθεί ομπρός, διότι αυτός ήτονε ομπρός, και όταν ήτονε δια να γεννηθεί ο Ιακώβ, ο Ησαυ τον εκράτησεν από τα ποδάρια και εταύρισέ τονε οπίσω δια να γεννηθεί αυτός ομπρός και ο Ιακώβ του έκαμε δρόμον και εγεννήθη αυτός ο Ησαύ ομπρός. Και τούτο έναι αληθινό δια θαύμα του Θεού και ο Ιακώβ οπού ήθελεν να πρωτογεννηθεί εγεννήθη οπίσω απ' αυτόν. Τότες ο Ιακώβ ήθελεν χαθεί εάν ο Θεός και η μάνα του δεν ήθελαν προϊδεί, και δι' αυτήν την αιτίαν η μάνα αγάπα πλέον καλύτερα τον Ιακώβ παρά τον Ησαύ. Και ο Ισαάκ αγάπα πλέον καλύτερα τον Ησαυ, διατί ήτονε πρώτος του υιός. Και τούτος ο Ησαύ ήτον πολλά σκνιφός και κακής φύσεως άνθρωπος και ο Ιακώβ ήτονε δίκαος και άγιος άνθρωπος, και διά την δικαιοσύνην του και την καλοσύνην του ο Θεός τον έκαμε πατριάρχην. Αληθινά έναι ότι ο Θεός έκαμε τον Αβραάμ και τον Ισαάκ και τον Ιακώβ, και έτσι κατά την ητοιμασίαν της Εκκλησίας δεν ετύχαινεν να είναι πλέον πατριάρχαι, μόνον τρεις, ήγουν των Ιεροσολύμων, της Αντιόχειας και της Ρώμης, αλλά οι πατέρες ημών με ταύτα εδιόρθωσαν και έκαμαν τέσσαρα και υπ' αυτών των τεσσάρων να κυβερνώνται, ώσπερ κυβερνάται και το σώμα και ίσταται υπό τεσσάρων στοιχείων. Και παρά τας αρχάς ήσαν πέντε δια τας πέντε αισθήσεις του σώματος, ήγουν ο Ρώμης, ο Κωνσταντινουπόλεως, ο Αντιοχείας, ο Αλεξανδρείας και ο Ιεροσολύμων. Και είναι έως την σήμερον.


Πώς ο Ιακώβ εγέλασε τον αδελφόν του τον Ησαύ διά να λάβει την ευχήν από τον πατέρα του
Κεφ. 96 (ενενήντα ς')

Πηγαίνοντας λέγοντας την υπόθεσιν τουτουνών των δύο παιδίων του Ισαάκ, ο Αβραάμ είχεν τότες διακοσίους χρόνους απεθαμένος, και επειδή ο Ισαάκ εγήρασεν έχασεν το φως του. Και τότες ήσαν τα παιδία του μεγάλα και ο Ισαάκ ηγάπα την δικαιοσύνην και την ίσιαν στράταν και αγάπα πλέον τον Ησαύ και η μάνα αγάπα πλέον τον Ιακώβ, διότι ήτονε πλέον υποτασσόμενος παρά τον Ησαύ και ήτον και φρόνιμος. Λοιπόν όταν ο Ισαάκ εγήρασεν και ήτονε πολλά αχαμνά, όταν ήλθε σιμά να απεθάνει κράζει τον Ησαύ και λέγει του: Υιέ μου, σύρε γλήγορα εις τον λόγγον και κυνήγησε να πιάσεις τίποτες ζώον και σύρε φτιάσε το και φέρε μου το να φάγω δια να σε ευχηθώ πριν παρά να απεθάνω, και όταν λάβεις την ευχήν μου θέλεις έχει και την κληρονομίαν μου. Και παρευθύς ο Ησαύ έκαμε τον ορισμόν του πατρός του και υπήρε το δοξάρι του και υπήγε να κυνηγήσει να του φέρει να φάγει δια να λάβει την ευχήν του. Και όταν εμίσεψεν ο Ησαύ, η μάνα του ήκουσε τον πατέρα του τι λόγους του είπε και παρευθύς κράζει τον Ιακώβ και λέγει του: Υιέ μου, εγώ ήκουσα τον πατέρα σου οπού έλεγε του Ησαύ το και το, και δια τούτο, υιέ μου, ήκουσέ μου τώρα τούτο οπού σου λέγω δια να λάβεις εσύ την ευχήν του πατρός σου ομπρός παρά τον Ησαύ, και σύρε γλήγορα εις το μανδρί και φέρε μου δύο κατσίκια παχία και φέρε μου τα να τα ητοιμάσω ώσπερ αρέσουν του πατρός σου. Και ο Ιακώβ λέγει της μάνας του ταπεινά: Ω μήτηρ, τι έναι αυτό οπού μου λέγεις, δεν ηξεύρεις ότι ο αδελφός μου έναι μαλλιαρός πολλά και εγώ είμαι άμαλλος; Εγώ δεν υπαγαίνω, ότι φοβούμαι ότι αν με πιάσει και ψηλαφήσει με, θέλει μου δώσει την κατάρα του και όχι την ευχήν του, και δια τούτο έναι καλύτερον να αναπαύομαι παρά να πάρω την κατάρα του. Και η μάνα του του λέγει: Υιέ μου, μη φοβείσαι, κάμε μόνον εκείνο οπού σου λέγω, και άφες να κάμω εγώ, σύρε μόνον γλήγορα. Και ο Ιακώβ υπήγε και ήφερε δύο κατσίκια και η μάνα του τα εφτίασε εις τον τρόπον οπού ήξευρε ότι αρέσουν του Ισαάκ, και υπήρε τα δερμάτια των κατσικίων και ετύλιξε τα χέρια και τον λαιμόν του Ιακώβ και ερμήνεψέ του τι να ειπεί και τι να κάμει, και έβαλέ του ψωμί εις ένα κανίστρι και κρασί εις ένα φλασκί και τα κατσίκια και έστειλέ τον εις τον άνδραν της. Και όταν έσωσε ο Ιακώβ εις τον πατέρα του λέγει του: Πατήρ μου, ανάστα και φάγε από το κυνήγι μου δια να με ευλογήσει η ψυχή σου ομπρός παρά να απεθάνεις, και είπε όσα η μάνα του τον ητοίμασεν. Και όταν ο Ισαάκ ήκουσε τον Ιακώβ, εθαύμασε και ασηκώθη απάνω οπού εκοιμάτον και λέγει: Τις είσαι, υιε μου, και ο Ιακώβ λέγει αφόβως: Εγώ είμαι, ο πρώτος σου υιός, και έκαμα εκείνο οπού με όρισες. Και ο Ισαάκ λέγει: Πως ημπόρεσες και επίασες τόσο γλήγορα ζώα άγρια; Και ο Ιακώβ λέγει: Η δύναμις του Θεού και η ευχή σου με έκαμε και επίασά τα τόσο γλήγορα. Λεγει του ο Ισαάκ: Έλα σιμά μου να σε ψηλαφήσω να ιδώ εάν είσαι εσύ ο υιός μου ο Ησαύ ή άλλος. Και ο Ιακώβ υπήγε με μεγάλον φόβον και δίδει του το χέρι του και εκείνος το εψηλάφησε και ηυρίσκει το και επαρομοίαζε του Ησαύ. Και λέγει του: Η φωνή σου μου φαίνεται ότι έναι του Ιακώβ και τα χέρια σου είναι του Ησαύ. Και τότες ο Ιακώβ εβγάνει το ψωμί και το κρασί και τα κατσίκια ψημένα οπού εμοσκομύριζαν και έδωσέ του και έπιεν από το κρασί, οπού ήτονε πολλά καλόν. Και ο Ισαάκ πίνοντας του εμύρισαν τα κατσίκια τα ψημένα και το όμορφο το κρασί και άρχισε να τρώγει και έφαγε πολλά καλά ώσπερ άνθρωπος πεινασμένος, διότι το κρασί ήτονε πολλά καλόν. Και όταν ο Ισαάκ έφαγε και έπιε καλά, τότες έδωσε του Ιακώβ την ευχήν του και επαρακάλεσε τον Θεόν ότι να του την δώσει και να γένει ευαπρόσδεκτος η ευχή οπού έδωσε του υιού του ομπρός εις τον Θεόν. Και στέκοντας ολίγον λέγει ο Ισαάκ: Ιδού η οσμή έρχεται από τον υιόν μου, οπού έναι έτσι ώσπερ οσμή μιας κεφαλής γεμάτης μυρωδίες, τον οποίον ο Θεός τον είχεν ευλογήσει. Και στάθησαν εις προσευχήν ομού, και όταν ο Ιακώβ έλαβε την ευχήν από τον πατέρα του ώσπερ ήθελεν, τότες έλαβε θέλημα από τον πατέρα του και εβγήκε από ομπρός του, διότι εφοβείτον να μήπως έλθει ο αδελφός του ο Ησαύ και εύρει τον εκεί. Και όταν αυτός εβγήκεν, τότες ήλθε και ο αδελφός του από το κυνήγι και ήφερνε του πατρός του από το κυνήγι να φάγει ως καθώς του επαράγγειλεν, και είχεν του ητοιμάσει πολλά καλά και έρχεται εις τον πατέρα του και λέγει του :Πατέρα μου, ασηκώσου να φάγεις από το κυνήγι μου δια να με ευλογήσει η ψυχή σου πριν παρά να αποθάνεις, από το κυνήγι του υιού σου του Ησαύ. Και τότες ο Ισαάκ εδαγκάθη και ασηκώθη μετ' οργής και λέγει: Ω υιέ μου, ο αδελφός σου ήλθε ομπρός παρά σένα και εγέλασέ με και υπήρε την ευχήν την εδικήν σου. Και αναφέρνει του πάσα πράγμα πώς ήλθε και τί του έκαμε. Και όταν άκουσε ο Ησαύ ότι ο πατέρας του έδωσε ευχήν του αδελφού του τού Ιακώβ και δεν έχει τι να γυρέψει, επικράθη και λέγει: Ω πατήρ μου ευχήσου και εμένα. Επίστευε ακόμη να πολεμήσει με τον αδελφόν του και να λάβει την ευχήν ληστρικώς, και ο Ισαάκ του λέγει με λύπην μεγάλη: Υιέ μου, εγώ εβεβαίωσα το ψωμί και το κρασί και το λάδι και τα ζώα του αδελφού σου και εις όλα τον έκαμα αυθέντη, και έκαμά τον να έναι και εις εσένα και εις όλους τους άλλους αδελφούς σου, και τώρα δεν έχω τι να σου δώσω εσένα. Τότες λέγει ο Ησαύ του πατρός του: Ω πατήρ μου, και δεν σου έμεινεν ευχή πλέον να μου δώσεις και εμένα; Τοτες του είπε με λύπην: Υιέ μου, ο καρπός της γης να έναι η ευχή σου και απ' αύτην να κοπιάς και να δουλεύεις και να θρέφεσαι. Και τότες ο Ησαύ εβγήκεν από μπρος του λυπούμενος πολλά και μετά δακρύων, και υπήγεν γυρεύοντας τον αδελφόν του τον Ιακώβ να τον εύρει να τον σκοτώσει και δεν τον ηύρε, διότι εκείνος παρευθύς έφυγεν και υπήγεν εις τον Λάβαν, εις τον αδελφόν της μάνας του, και τούτο ήτονε κατά πρόσταξιν Θεού, δια τούτο και αυτός το έκαμεν έτσι. Και έκαμαν και άλλα πολλά πράγματα τούτοι οι αδελφοί, τα οποία δεν είναι εδώ εις τούτο το βιβλίον όλα γραμμένα και ει τις θέλει να τα ηξεύρει όλα ας ιδεί την Παλαιάν Διαθήκην να τα ηξεύρει.


Εδώ αναφέρουν την βασιλείαν των Ασσυρίων
Κεφ. 97 (ενενήντα ζ')

Την βασιλείαν των Ασσυρίων, ήτοι Βαβυλωνίων, λέγουν ότι άρχισεν από τον καιρόν του Ναχώρ του πάππου του Αβραάμ, πλην δε άρχισε μετά ταύτα ο Σαρδανάπαλος, οποίος ήτον κλεισμένος με τες γυναίκες και με τους μουνούχους και τινάς έξω δεν τον ήβλεπε και είχεν κόψει την γενεάδαν του και εντύθηκεν γυναικείαν στολήν. Και ένας από τους άρχοντάς του έπασχε να τον ιδεί και δεν εδύνετον, τέλος πάντων έκαμε τόσο όσο οπού τον είδεν και παρευθύς εβγάνει το σπαθί και σκοτώνει τον. Και μετά τον Σαρδανάπαλον βασιλεύει ο υιός του Πίκου, οποίος ελογείτον και Διός και Περσεύς. Και τούτος ενίκησεν τους Λυκάονας και έκτισεν εκεί μίαν χώραν και έστησεν μίαν στήλην και επονόμασέ την Ικόνιον κατά το όνομά του. Επειτα ήλθεν εις την Ισαυρίαν και εις την Κιλικίαν και εκατέβη από το άλογον και βάνει τον ταρσόν του ποδαρίου του εις την γην, ήγουν το πλάτος του ποδαρίου του, τούτο λέγεται ταρσός, η πατημία. Και κτίζει εκεί μίαν χώραν και λέγει την Ταρσίαν και εκάλεσεν τούς Ασσυρίους Πέρσας. Και η πρώτη βασιλεία ήτον των Ασσυρίων, ήγουν των Βαβυλωνίων, και η δευτέρα όμοια αυτής εκείνη της Περσίας, και πρώτος οπού εφόρεσεν την αλουργίδαν την βασιλικήν ήτονε ο Φοίνιξ.


Πώς άρχισεν η βασιλεία των γυναικών και τί έκαμαν
Κεφ. 98 (ενενήντα οκτώ)

Μετά τούτον τον Φοίνιξ κρατεί ο Κροίσος. Και αυτός είχεν μαντευθεί εάν νικήσει τον Κύρον και είπε του η μαντεία ότι θέλει χάσει, και έτσι απέρασεν την θάλασσαν και ο Κύρος έφευγεν απ' αυτόν. Και τότες του λέγει η γυναίκα του: Μην φεύγεις, αμή ας ιδούμεν τι θέλεις πάθει, και έτσι τότες θέλομεν ηξεύρει τι να κάμεις, και λέγει του ας κράξομεν τον Δανιήλ οπού έναι αιχμάλωτος και αυτός μας θέλει ειπεί τι να κάμεις. Και έτσι υπήραν τον Δανιήλ και εκείνος του είπε ότι θέλει νικήσει τον Κροίσον. Και ο Κύρος υπάγει κατόπισθεν του Κροίσου και πιάνει τον και σκοτώνει και τετρακοσίες χιλιάδες ανθρώπους. Και όταν έμαθαν τον θάνατον αυτών οι γυναίκες των ανδρών οπού εσκότωσεν ο Κύρος, πλέον δεν ηθέλησαν να πάρουν άνδρες, μόνον ηθέλησαν να βασιλεύσουν αυτές, και έτσι κάνουν από την μέσην τους μίαν βασίλισσαν, και την γυναίκα εκείνου του Κροίσου δεν ηθέλησαν να την κάμουν βασίλισσα, δια να μην υπάγει από κληρονομίαν εις κληρονομίαν. Και άνδραν πλέον δεν άφηναν να κατοικεί εις τες χώρες τους, μόνον αν απέρνα διαβατάρης. Και όσες έτυχαν εγκαστρωμένες, όσα παιδία θηλυκά εγεννήθηκαν, ολουνών τούς έκοψαν τα βυζία δια να βαστούν τα κοντάρια και τα αρσενικά να εδίωχναν. Και το ομοίως έκοψαν και όλες οι γυναίκες τα βυζία τους δια να ημπορούν να βαστούν τα άρματα, λουρίκια και κοντάρια και σκουτάρια. Και εκράτησαν έναν καλόν καιρόν την βασιλείαν. Και άνδρες δεν εκατοίκησαν εκεί, μόνον οπόταν ήθελαν αυτές να αφήσουν τινάν δια την αυτών επιθυμίαν, και τούτο ολίγον καιρόν. Και υπήγαν και μίαν φοράν προς βοήθειαν της Παντασιλείας εις την Τρωάδαν, διότι αυτή ήτον πολλά ηγαπημένη προς αυτές. Και αυτή η Παντασιλεία απέθανεν εις τον πόλεμον με την φαμελίαν της, ήγουν με την συντροφίαν της.

Πώς μετρούνται οι έγγονες του Νώε
Κεφ. 99 (ενενήντα θ')

Διά να εξεκαθαρίσομεν καλύτερα την υπόθεσίν μας, θέλομεν αναφέρει πρώτα από τους πρώτους βασιλείς και αυθέντες εκεινούς τους παλαιούς. Και κάνομεν αρχή από του Νώε, οποίος άρχισε την πρώτην χώραν του κόσμου, και αφού ήβγεν από την κιβωτόν έζησεν χρόνους τριακοσίους, και πριν παρά να σεβεί εις την κιβωτόν είχεν τρεις υιούς: τον Σημ, τον Χαμ και τον Ιαφεθ, ώσπερ και όπισθεν το ηκούσατε. Και αφού εβγήκεν από την κιβωτόν εγέννησεν έναν ονόματι Λέρικον, οποίος ήτονε αυθέντης εις το μέρος της ανατολής και είχεν μίαν χώραν η οποία έναι σιμά εις τον ποταμόν του Ευφράτη. Και έτσι τώρα θέλομεν ειπεί περί των αυτού εγγόνων, ήγουν του Νώε.


Εδώ διηγείται πέρι των εγγόνων του Νώε και περί της γενεάς της Θεοτόκου της Κυρίας ημών
Κεφ. 100 (ρ')

Ο Σημ, ο πρώτος υιός του Νώε έκαμε έξι υιούς: Ελάμ, Ασούρ,Αρφαξάδ, Λουδ, Αράμ και Καϊνάν. Και από τον Αράμ εγεννήθησαν τέσσαρεις υιοί: Ως, Ουλ, Γατέρ και Μοσόχ. Και ο Αρφαξάδ εγέννησεν τον Καϊνάν και ο Καϊνάν εγέννησεν τον Σαλά και ο Σαλάς εγέννησεν τον Έβερ και ο Έβερ έκαμε δύο υιούς, τον Φαλέκ και τον Ιεκτάν. Και ο Ιεκτάς εγέννησεν δεκατρείς υιούς, ήγουν: Ελμωδάδ, Σαλέθ, Σαρμώθ, Ιαράχ, Οδορρά, Αιβήλ, Δεκλά, Αβημεήλ, Σωβές, Ουφείρ, Ευειλά και Ιωβάβ. Και τούτοι όλοι εκατώκησαν από την Μασήν έως να έλθεις εις την Αφηρά, εις ένα βουνό της ανατολής. Και από τον Φαλέκ εγεννήθη Ραγαύ και από τον Ραγαύ εγεννήθη Σερούχ και από τον Σερούχ εγεννήθη Ναχώρ και από τον Ναχώρ εγεννήθη ο Θαρράς. Και ο Θαρράς εγέννησεν τρία παιδία: τον Αβραάμ και άλλον δεύτερον Ναχώρ και τον Αρράν. Και αυτός ο Αρράν εγέννησεν τον Λωτ, οπού εκατώκησεν εις τα Σόδομα, και ο Αρράς απέθανεν ομπροτύτερα, και είχεν γεννήσει τον Λωτ και δύο θυγατέρες, την μίαν την έλεγαν Σάρρα, και αυτήν την υπήρε γυναίκαν ο Αβραάμ, και την άλλην την έλεγαν Μελχά, οπού ήτονε γυναίκα του Ναχώρ, οπού τούτος ο Ναχώρ και ο Αβραάμ ήσαν αδελφοί, και υπήραν δια γυναίκες τες δύο θυγατέρες του αδελφού τους του Αρράν, οπού ήσαν ανεψιές τους. Και ο Αβραάμ εγέννησεν από την Σάραν την γυναίκα του και ανεψιάν του τον Ισαάκ, και με την κοπέλαν του την Άγαρ εγέννησεν τον Ισμαήλ, οπού δεν ήτονε νόμιμος. Και από τον Ισαάκ εγεννήθη ο Ιακώβ και ο Ησαύ εις μίαν κοιλίαν. Και από τον Ιακώβ εγεννήθησαν δώδεκα υιοί, ήγουν: Ρουβήμ, Συμεών, Λευι, Ιούδας και από τούτον τον Ιούδαν εγεννήθη ο Χριστός από το μέρος της μάνας του. Και τούτους τους τεσσάρεις τους έκαμε με την Λείαν την πρώτη του γυναίκα, και με την κοπέλαν της Ραχιήλ της δευτέρας του γυναίκας έκαμε δύο, τον Δαν και τον Νεφθαλείμ. Και με την Ζελφάν, την κοπέλαν της Λείας, έκαμε δύο, Γαδ και Ασήρ. Και πάλιν με την Λείαν έκαμε άλλους δύο, Ισσάχαρ και Ζαβουλών. Και με την Ραχιήλ έκαμε άλλους δύο, τον Ιωσήφ τον Μπάγκαλον και τον Βενιαμίν, τον οποίον Ιωσήφ τον επούλησαν οι δέκα αδελφοί του και υπήγεν εις την Αίγυπτον, ώσπερ το θέλετε ηκούσει παρεμπρός. Και από του Αδάμ έως του Ιωσήφ την θανήν είναι χρόνοι τρεις χιλιάδες τριακόσιοι δέκα. Και τούτος ο Ιούδας οπού είπαμεν έγινεν, πολύς και μεγάλος εις την γενεαλογίαν του, διότι απ' αυτόν εγεννήθη ο Χριστός. Και εγέννησεν δύο υιούς από την νύμφην του την Θάμαρ, τον έναν τον έλεγαν Φαρές και τον άλλον Ζαρά. Και από τον Φαρές εγεννήθη Εσρώμ και από τον Εσρώμ εγεννήθη Αράμ και από τον Αράμ εγεννήθη Αμιναδάβ, οπού ήτονε αρχη των υιών Ισραήλ όταν εβγήκαν από την Αίγυπτον. Και στέκοντας εις την έρημον εγέννησεν έναν υιόν ονόματι Ναασσών και από τον Ναασσών εγεννήθην ο Σαλμών, οπού υπήρε γυναίκα την θυγατέρα του βασιλέως της Ιεριχού την Ραάβ και έκαμε τον Βοόζ, και από τον Βοόζ εγεννήθη Ωβήδ και ο Ωβήδ εγέννησεν τον Ιεσσαί και ο Ιεσσαί εγέννησεν τον Δαβίδ, ώσπερ θέλετε το εύρει εις το τέλος της γενεάς της Θεοτόκου διαβάζοντας εδώ ομπρός παγαίνοντας. Πλην θέλω να γυρίσω να ειπώ δια την ψηλότητα του κόσμου, από τίναν ήτονε η αρχη και διατί και πως, και έπειτα θέλω γυρίσει να ειπώ δια τους δύο αδελφούς, τον Ιακώβ και τον Ησαύ.


Πώς από τον Νεβρώδ εγεννήθησαν όλες οι υψηλότητες και πώς η επαρχία της Βρετανίας έγινεν και το ομοίως η Ρώμη και η Αλβανιτία
Κεφ. 101 (ρα')

Ώσπερ ειπαμεν ότι έχομεν εις πολλές ιστορίες ότι ήτονε ο πρώτος βασιλεύς του κόσμου ο Νεβρώδ, οποίος εγέννησε πολλούς υιούς και θυγατέρες, από τους οποίους ήτονε ο Ιτάρους και από τον Ιτάρους εγεννήθη ο Αθαλάους οπού έκαμε έξι θυγατέρες, καλά και τινές είπαν ότι ήτονε ένα παιδί του Νίνου, και ο Αθαλάους ήτονε ο πρώτος βασιλεύς της Τοσκάνας και τούτος ήτονε εις την τρίτην γενεάν, και από την αρχήν του κόσμου έως εις τους Φιεζόλους ήσαν χρόνοι τέσσαρεις χιλιάδες πεντακοσίοι εξήντα τέσσαρες. Και μετά τους Ιταλούς εβασίλευσεν Ικάρους. Και θέλω ειπεί ομπρός το όνομα της Ιταλίας, διατί απ᾽ αυτόν εκράχτησαν οι Φράγκοι Ταλιάνοι, και μετά τον Καρους εβασίλευσεν ο Ιώβ ο υιός του, και μετ' αυτόν εβασίλευσε ο Σατούρνος ο υιός του, καλά και άλλος λέγει οτι μετά τον Σατούρνον εβασίλευσεν ο Πόκρας ο υιός του, και μετ' αυτόν εβασίλευσεν ο Φαραών ο υιός του, και μετ' αυτόν εβασίλευσεν Λατίνος, οπού ήτονε βασιλεύς της Τοσκάνας και ανακατώθη με τον Εύανδρον τον βασιλέα αποκάτω εις τα βουνά οπού έγινε μετά ταύτα η Ρωμη. Και εις τον καιρόν τουτουνού του Λατίνου έρχεται ο Αινέας ο Τρωαδίτης από την Τρωάδα εις την Τοσκάναν από την θάλασσαν του Ωκεανού όταν εχαλάσθη η Τρωάδα. Και ο πατήρ του ο Ακίζες έμεινε εις την Τσιτσίλια και εκεί απέθανεν. Και ο Αινέας ερχάμενος από την θάλασσαν έλαβεν μεγάλην φουρτούνα και έσωσε εις την Αφρικίαν εις την χώραν της Καρταγένης. Και τότες η βασίλισσα η Ντίδο ηβλέποντας τον Αινέαν αναμουρεύτη τον και ηθέλησε να του δώσει την χώραν και ο Αινέας δεν ηθέλησε, και αυτήνη ελυπήθη πολλά οπού τον είδε και εμίσεψε από την Αφρικίαν, και βάνει ένα σπαθί γυμνό εις την κοιλίαν της και άμπωσέ το και εσκοτώθη. Και ο Αινέας έσωσεν εις την Τοσκάναν και εκεί τον εδέχθη πολλά καλά ο Εύανδρος και είχεν μετ' αυτόν τον υιόν του με πολλούς ανθρώπους, και εσκότωσε τον Τούρνον εις ένα πόλεμον οπού είχαν κάμει, οποίος είχεν σκοτώσει τον Πάλαν, υιόν του Ευάνδρου, οποίος ήθελεν να γένει γαβρός του Λατίνου και άνδρας της Λαβινίας της θυγατρός του. Και δι' εκείνον τον θάνατον έκαμαν αγάπην ομού ο Λατίνος και ο Εύανδρος, και δίδει του την Βίνα δια γυναίκα του Αινέα, οποίος ήτονε από τούς εγγόνους του Δαρδάνου και υιός του Ιταλούς, πρώτος αυθέντης από τα έξι παιδία, και η χώρα τότες ήτονε αρχινημένη και δεν είχε όνομα μήτε πύργους μήτε χαντάκια. Και μετά τον Λατίνον εβασίλευσεν ο γαμπρός του τρεισήμιση χρόνους και απεθηνίσκει. Και μετά τον Αινέα εβασίλευσεν ο Ασκάνιος ο υιός του και μετά τον Ασκάνιον εβασίλευσε ο Πάρις ο αδελφός του, αμή τον έκραξαν Σύλβιον, διότι εγεννήθη εις έναν λόγγον από τον φόβον του αδελφού του, καλά και δεν έκανε χρεία. Και τούτο ήτονε εις τον καιρόν του Δαβίδ του προφήτου, όταν εβασίλευε εις την Ιουδαίαν εις την πέμπτην γενεάν του κόσμου. Και μετ' αυτόν εβασίλευσεν ο Αινέας ο υιός του, δια τούτο τούτος ο Συλβιος έκαμε δύο υιούς, τον έναν τον έλεγαν Αινέαν και τον άλλον Βρούτον, και τούτος ήτονε οπού άρχισε την επαρχίαν της Βρετανίας, η οποία μετά ταύτα την έκραξαν Εγκλιτέρα. Από τούτον τον δεύτερον Αινέαν εγεννήθη ο δεύτερος Λατίνος, οπού ήτονε βασιλεύς της Πούλιας. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός του ο Άλβανος, και τούτος έκαμε μίαν χώραν και επονόμασέ την Άλβανα. Και μετά ταύτα εβασίλευσεν Αίγυπτος ο υιός του, έπειτα Καρπέντες ο υιός του και από τον Καρπέντε εγεννήθη Καρπενάτσιος, και από τον Καρπενάτσιον εγεννήθη ο δεύτερος Καρπέντες και εβασίλευσεν σιμά εις αυτόν. Τούτοι έκαμαν μίαν χώραν αντάμα εις την Ρώμην και έκραζάν την Γαπόβα. Και από τούτον τον Καρπέντε γεννάται Τιβέριος και βασιλεύει έως ότου οπού η Έληφα επνίγη εις τον ποταμόν του Τιβερίου, οποίος την σήμερον τον κράζουν Τέβερον και έναι ο ποταμός οπού τρέχει από μέσα από την Ρώμην, αυτός λέγεται Τέβερος. Έπειτα εβασίλευσεν ο Αγρίππας ο υιός του, έπειτα ο υιός του ο Αβεντίνος, οποίος έκαμε την χώραν της Αβεντίνας εις τα επτά βουνά, εκεί οπού μετά ταύτα εκτίστη η Ρώμη, έπειτα ο δεύτερος Πόκρας ο υιός του Αβεντίνου και μετά τον Πόκρα γεννάται Νουμεντόριος και Μιλιος, και μετ' αυτόν τον πατέρα του βασιλεύει Νουμεντόριος, και ο Μίλιος του υπήρε την βασιλείαν και εδίωξέ τον έξω. Και τούτος ο Νουμεντόριος δεν είχεν υιούς αρσενικούς, αμή είχεν μόνον μία θυγατέρα ονόματι Εμιλία, και απ' αυτήν γεννούνται δύο παιδία διχώς να έχει άνδραν, και έκαμέ τα δια μίαν γέννησιν, και τον έναν τον έλεγαν Ρώμον και τον άλλον Ρήμον. Και δεν ηξεύρουν τις ήτονε ο πατέρας τους, αμή είπανε ότι εγεννήθησαν από τον θεόν τον Μάρτην από τους πολέμους. Και μετά ταύτα εκράτησαν την Ρίαν. Και τούτοι έκαμαν μίαν χώραν εις την μέσην της Ιταλίας και εκράζαν την Ριάτε, και σχεδόν έγινε από την Ρίαν, η οποία τώρα την λέγουν Ριέτα. Και τούτη η γυνή από την εντροπή της έστειλε τούτα τα παιδία να βοηθήσουν του Τεβέρου δια μίαν γυναίκα ονόματι Μηνωραία, και τούτην την ήφεραν από ορισμόν της μάνας αυτών. Και ο Θεός δεν ηθέλησεν ότι τούτη η επιστήμη να υπάγει ομπρός, και της γυναικός της επόνεσε δια τα παιδία αυτά όταν τα είχεν γεννήσει και ηθέλησε να τα φυλάξει και υπήγε και έβαλέ τα εις ένα πόρτο του ποταμού σιμά εις ένα σπήλαιον εκεί σιμά εις την χώραν και άφησέ τα εκεί. Και λέγουν ότι μία αλουπού υπήγαινε εκεί και εβύζανέ τα πολλές ημέρες. Ακόμη λέγουν ότι ένας ονόματι Φάουστος τα ηύρε και υπήρε τα εις το σπίτι του και έκαμε και ανάθρεψέ τα η γυναίκα του. Ακόμη λέγουν ότι η αλουπού έρχοτον να τούς βυζάνει τον πλέον καιρόν, διότι τούτη η γυναίκα του Φάουστου ήτονε πόρνη και έμορφη γυναίκα εις το κορμί, και δια να κερδαίνει υπήγαινεν εις ανθρώπους εδώθε και εκείθε ως καθώς έναι η τάξις των πορνών, πλην δε εκουνάρησέ τα έως ότου έγιναν μεγάλα. Και από την αλουπού και από τούτην την γυναίκα αναστήθησαν τα παιδία τούτα. Και οι παλαιές ιστορίες της Ρώμης το δηλοποιούν, ακόμη λέγουν ότι όταν ήσαν δεκαπέντε χρονών και έως δεκαοκτώ είχανε μεγάλην ψυχήν και εδύνονταν, και έκαμαν πολλούς ανθρώπους και πολλά κάστρη υποτάχθησαν εις αυτούς και υπήραν ένα μεγάλο καστέλι οπού το έκραζαν Ασπάλατο και από την δύναμίν τους και από την καλοσύνην τους το εκυρίευσαν, και είχανε πολλές χώρες και υπήραν το ριάμι της Αμίλιος, ήγουν την γενεά τους , και εκούρσεψαν εκείνον τον Νουμεντόριον τον θείον τους, ήγουν τον πατέρα της μάνας τους, και τούτο το έκαμαν διότι δεν επίστευαν ότι έναι γένος τους, αμή δια να θελήσουν να πάρουν την αυθεντίαν με δικαιοσύνην. Και ελογίζονταν να είναι αυθέντες κάνοντας αυθέντη τον Νουμεντόριον και έτσι μετά ταύτα έγιναν μετά τον Νουμεντόριον. Και εβασίλευσαν τούτοι οι δύο αδελφοί ολίγο αντάμα, και απέθανε τούτος ο Ρήμος από τούς δουλευτάδες του, διότι είχαν κάμει έναν νόμον ότι τινάς να μηδέν ημπορεί να έβγει έξω από την χώραν μήτε να έλθει μέσα, μόνον από τον τόπον οπού είχαν ητοιμασμένον, αλλοτρόπως να του κόπτουν το κεφάλι, και αυτός είχεν τσακίσει τον νόμον εκείνον και δια τούτο απέθανεν. Και άλλοι λέγουν ότι ο Ρώμος εσκότωσεν τον Ρήμον και έμεινεν αυτός αυθέντης, ήγουν αυτός ο Ρώμος και αυτός έκτισε την Ρώμην με πύργους και έκαμέ την και έβγαλέ την όνομα Ρώμη δια όνομά του, διότι τον έκραζαν Ρώμον. Και τούτο ήτονε ως καθώς γράφουν οι διδασκάλοι τέσσαρεις χιλιάδες τετρακόσιοι χρόνοι από του Αδάμ έως εκείνην την ημέραν, και τριακόσιοι δώδεκα χρόνοι ήσαν οπού η Τρωάδα είχεν χαλάσει. Και εδώ σιωπούμεν περί τούτων και ερχόμεσθεν να ειπούμεν δια τον Ιακώβ και τους μετ' αυτού.


Πώς ο Ιακώβ αφού έλαβεν την ευχήν του πατέρα του υπήγε εις τον μπάρμπα του
Κεφ. 102 (ρβ')

Αφού έδωσεν ο Ισαάκ την ευχήν του υιού του του Ιακώβ, οπού του την υπήρε και μη θελών, η Ρεβέκκα η γυναίκα του Ιακώβ, εφοβείτον μήπως και ο Ησαύ κάμει κακόν του υιού της του Ιακώβ και απέστειλέ τον εις τον αδελφόν της τον Λάβαν εις την Μεσοποταμίαν. Και παγαινάμενος ο Ιακώβ ενύκτωσε εις την στράταν και όταν εσκοτεινίασεν καλά και έγινε νύκταν, έπεσεν εις έναν κάμπον έμορφον δια να κοιμηθεί και βάνει μίαν πέτραν δια προσκέφαλον, και προς το μεσονύκτιον εξυπνά και ηβλέπει τον ουρανόν και έναι ανοικτός και ηβλέπει και μίαν σκάλα οπού ήτονε από την γην έως τον ουρανόν. Και οι άγγελοι ανεβοκατέβαιναν απ' αυτήν, και ηβλέποντάς την τούτην ο Ιακώβ εθαύμασεν και ιδού και έρχεται ένας άγγελος και περιλαμπάνει τον και παλαίει με τον Ιακώβ και ο Ιακώβ με τον Πέλον. Και έστεκαν όλην την νύκταν οπού επάλευαν, ήγουν ο άγγελος και ο Ιακώβ, και τούτο έλεγεν ο Ιακώβ: Είδον τον Θεόν πρόσωπον προς πρόσωπον και εσώθη μου η ψυχή. Και τότες του είπε ο άγγελος ότι από την σήμερον θέλουν σε κράζει Ισραήλ, όχι Ιακώβ. Και αφού τον άφησεν ο άγγελος του ήλθεν εις την λάγκαν με ένα αστροπελέκι και εκράτυνέ του το λαγκόνι και εκούτσαινεν από τότες. Και δια τούτο οι Εβραίοι δεν τρώνε κρέας οπού να έχει νεύρον εις το πλάτος του μερίου και δια να ενθυμούνται τες χάριτες οπού τούς έδωσεν ο Θεός, και αφοντότε εκαλέσθησαν Ισραηλίται. Έτσι γουν οπόταν εξημέρωσεν καλά υπήγεν ο Ιακώβ εις τον θείον του τον Λάβαν και εκεί ηύρε τες θυγατέρες του εις ένα πηγάδι οπού εκαρτερούσαν με τα πρόβατά τους να περιμαζωχθούν όλοι οι βοσκοί να βοηθήσουν να ποτίσουν τα πρόβατά τους, και ερωτά τες ο Ιακώβ εάν εγνωρίζουν τον Λάβαν και αυτές του είπαν ότι αυτές είναι αι θυγατέρες του, και έτσι τους εβοήθησεν και επότισαν τα πρόβατα. Έπειτα υπήγαν ομού εις τον Λάβαν. Και ο Ιακώβ ηγάπησεν την Ραχιήλ και δουλεύει τον Λάβαν επτά χρόνους δι' αυτήν, και όταν έσωσαν οι επτά χρονοι του έδωσε την θυγατέρα του την άλλην, οπού ήτον πρώτη, ήγουν την Λείαν, και λέγει του ότι ημείς δεν έχομεν συνήθειαν να υπαντρεύομεν ομπρός την μικρότερην θυγατέραν παρά την μεγαλύτερην. Έτσι γουν και μη θελών υπήρε την Λείαν δια γυναίκα του ο Ιακώβ. Και ματαδουλεύει πάλιν τον Λάβαν άλλους επτά χρόνους δια να πάρει και την Ραχιήλ, ο και γέγονεν. Επειτα τον ματαδουλεύει άλλους επτά χρόνους δια να του δώσει μερτικόν από τα ζώα του, εις τρόπον ότι τον εδούλεψεν είκοσι ένα χρόνον. Επειτα ηθέλησεν ο Ιακώβ να λάβει τας γυναίκας του και τον βίον του και τα ζώα του να υπάγει εις την πατρίδα του και ο Λάβαν δεν τον άφηνεν. Και αυτός το λέγει των γυναικών του και συνάζουν το τίποτές του μίαν νύκταν και παίρνουν και φεύγουν. Και ήλθε κατόπι τους ο Λάβαν και εκεί τους ευλόγησεν και άφησέ τους και ήλθαν εις την πατρίδα του Ιακώβ, και εις την στράταν ήλθε ο αδελφός του ο Ησαύ εις συνάντησιν του Ιακώβ. Και τούτος εφοβήθη και εχώρισε τον βίον του εις τρία μερτικά και έστειλέν τον ομπρός και επαράγγειλεν εκεινών οπού είχαν το ένα μερτικόν καί είπε ότι αν σας συναντήσει ο αδελφός μου ο Ησαύ ειπέτε του ότι τούτα τα στέλνει ο αδελφός σου και δούλος σου ο Ιακώβ της αυθεντίας σου. Και έτσι και ολουνών το είχεν παραγγείλει, ει δε και δεν τους συναντήσει να τα υπάν εις την πατρίδαν του. Και μετά ταύτα υπήγεν και ο Ιακώβ με την φαμελίαν του όλην και με τους υιούς του ομπρός εις τον Ησαύ και επροσκύνησέ τον. Και δεν του έκαμεν τίποτες, αλλά εκαταφίλησέ τον και αυτόν και τα παιδία του και άφησέ τους. Και τούτο ήτονε θέλημα του Θεού ότι να μην τον προσεγγίξει ο Ησαύ, δια να ευλογηθούν αι δώδεκα φυλαί από τούτον τον Ιακώβ, οπού τον εκάλεσεν ο άγγελος Ισραήλ. Και τούτος ο Ιακώβ είχεν δώδεκα υιούς ώσπερ άνωθεν ηκούσετε. Και απ' αυτούς έγιναν αι δώδεκα φυλαί του Ισραήλ.


Πώς ο Ιωσήφ επουλήθη από τους αδελφούς του εις εκείνους τους εν Αιγύπτω
Κεφ. 103 (ργ')

Ευρίσκεται γραμμένον ότι ο Ιωσήφ ο υιός του Ιακώβ είπε των αδελφών του: Εγώ είδα ένα όνειρον το πως ήμεσθεν εις έναν κάμπον, ήγουν εις ένα χωράφι και εθερίζαμεν όλοι μας σιτάρι και εβάναμε όλοι μας τα χέρια μας και εθερίζαμεν, και το χερόβολον το εδικό μου έστεκε ολόρθο και τα εδικά σας επροσκυνούσαν το εδικό μου. Και ηβλέποντας τούτο οι αδελφοί του λέγουν: Πώς ημπορεί να έναι τούτο; Και εταράχθησαν και λέγουν του: Το λοιπόν εσύ θέλεις γένει εδικός μας αυθέντης και ημείς να είμεσθεν υποτασσόμενοί σου; Και πάλιν είδε ο Ιωσήφ άλλον ένα όνειρον και ανάφερέ το του πατρός του και της μάνας του και λέγει τους: Εγώ είδα εις τον ύπνον μου ότι ο ήλιος και το φεγγάρι με ένδεκα άστρη με επροσκυνούσαν. Τοτες του λέγει ο Ιακώβ ο πατήρ του του Ιωσήφ: Τί θέλει να ειπεί τούτο το ενύπνιον; Το λοιπόν εγώ και η μάνα σου και οι αδελφοί σου θέλομεν σε προσκυνήσει εις την γην; Και έτσι τον ανασχύντησε πολλά και είπε του να μην το ειπεί πλέον ομπρός εις τους αδελφούς του, και ηκούγοντας τούτο οι αδελφοί του τον εχθρεύονταν πολλά και εδιαλογίζονταν τι δηλοί τούτο, διότι αγάπα πλέον τον Ιωσήφ παρά τους άλλους. Και οι αδελφοί του επεριπατούσαν με τα ζώα και ο Ιωσήφ ήτονε με τον πατέρα του. Και μίαν ημέραν λέγει ο Ιακώβ του Ιωσήφ: Εσύ ηξεύρεις ότι οι αδελφοί σου είναι έξω με τα ζώα και θέλω να υπάς να τούς πάρεις να φαν και να τούς ερωτήσεις αν θέλουν τίποτες άλλο, και ήξευρεν να μας ειπείς πως στέκουν τα ζώα. Και ο Ιωσήφ υπήγε και δεν ηύρε ουδέναν, μόνον έναν άνθρωπον οπού ηύρε, διότι ο Ιωσήφ είχεν χάσει την στράταν, και λέγει του εκείνος ο άνθρωπος: Τί στράτα έναι τούτη οπού υπάς γυρεύοντας; Και αυτός του λέγει ότι γυρεύω τους αδελφούς μου, ηξεύρεις που ευρίσκονται; Και εκείνος του λέγει: Προχθές τους εγροίκησα οπού είπανε να υπάν εις την Δοθαείμ και πιστεύω να υπήγανε, και σύρε και εκεί τους θέλεις εύρει. Και ο Ιωσήφ υπήγε εκεί, και όταν είδαν οι αδελφοί του από μακρέα οπού υπήγαινε προς αυτούς, λέγουν: Αύτου ο ενυπνιασθείς οπού έρχεται, αύτου οπού τον θέλομεν σκοτώσει τώρα και θέλομεν ιδεί αν τον βοηθήσουν τα ονείρατά του. Λεγει τους ο Ρουβήμ, ο μεγαλύτερος αδελφός, οπού του επόνεσε δια τον Ιωσήφ: Μην βάλομεν τα χέρια μας απάνω εις τον αδελφόν μας να πάρομε την ζωήν του, αμή ας ακαρτερέσομε τους πραγματευτάδες εκείνους από την Αίγυπτον και θέλομεν τον πουλήσει εκεινών και θέλει υπάγει εις τόπον οπού δεν τον θέλει ιδεί τινάς. Και έτσι τον έβαλαν εις έναν λάκκον και μόνον έρχονται οι πραγματευτάδες και υπάν και πωλούν τον εκεινών δια τριάντα αργύρια και υπήραν τον εις την Αίγυπτον. Και διότι η μάνα του η Ραχιήλ ήτονε θαμμένη εις την στράταν οπού υπήγαιναν εις την Αίγυπτον, ήγουν εις την Βηθλεέμ αποκάτω, ήξευραν ότι θέλει κλάψει τον να ιδεί το μνήμα της μάνας του και να παραπονεθεί πως επουλήθη υπό των αδελφών του, και λέγουν του πραγματευτή οπού τον αγόρασεν ότι ηβλέποσουν ότι αυτός έναι ένας υπούλος και θέλει σε γελάσει και μην τον αφήνεις από σιμά σου. Και αφού τον επούλησαν υπήραν το ρούχο του του Ιωσήφ και εσκότωσαν ένα κατσίκι και αιμάτωσάν το και εκατάκοψάν το δια να ειπούν ότι θηρίο τον έφαγεν. Και έτσι υπήραν το ρούχο του Ιωσηφ εις τον πατέραν του τον Ιακώβ και είπαν του ότι έφαγάν τον τα θηρία. Και όταν είδε τέτοιον πράγμα ο Ιακώβ έκοψε τα ρούχα του όλα από την λύπην και την μεγάλην πικρίαν οπού έλαβεν, και από εκείνη την ώραν ποτέ του δεν εχάρη έως ου οπού τον είδε πάλιν εις την Αίγυπτον.


Πώς η γυναίκα του Φαραώ αναμουρεύθηκε τον Ιωσήφ και εκατάδωσέ τον εις τον βασιλέα
Κεφ. 104 (ρδ')

Εκείνοι οπού αγόρασαν τον Ιωσήφ τον έδωσαν του εξοδιαστή του βασιλέως του Φαραώ, ονόματι Πεντεφρή. Και ο Ιωσήφ ήτον πολλά έμορφος και ο εξοδιαστής του Φαραώ του έδωσε όλα τα κλειδία των αρκλίων του και του σπιτίου του. Και στέκοντας έναν καλόν καιρόν μετ' αυτόν, η γυναίκα του εξοδιαστού, ήγουν του Πεντεφρή, αναμουρεύτη τον Ιωσήφ. Και μίαν ημέραν υπήγε ο βασιλεύς να κυνηγήσει μακρία και απήλθεν και ο Πεντεφρής ομού, και η γυναίκα του Πεντεφρή τον κράζει εις την κάμαραν και λέγει του: Θελω να μου κάμεις μίαν μεγάλην χάριν. Λέγει ο Ιωσήφ: Στον ορισμόν σου να κάμω πάσα πράγμα οπού να με ορίσεις, μόνον να έναι με τιμή του αφεντός μου. Και αυτή του λέγει: Θελω να το έχεις κρυφά τούτο το πράγμα οπού θέλω να σου ειπώ. Λεγει ο Ιωσήφ: Εις τον ορισμόν σου, ειπές μου τι έναι αυτό, και η γυναίκα λέγει: Θελω ότι να είσαι αγαπητικός μου, διότι σε αγαπώ πολλά, και θέλεις έχει ει τι θέλεις από εμέν και θέλω να έχεις να κάμεις μετ' εμένα. Και ο Ιωσήφ της λέγει: Να μην το όρισε ο Θεός ότι να κάμω τέτοιον πράγμα, να γένω δημηγέρτης του αυθεντός μου, πλέον καλύτερον ήθελα να απεθάνω. Λεγει η γυναίκα: Εάν εσύ δεν κάμεις το θέλημά μου, εγώ θέλω ειπεί του αυθεντός σου πως ηθέλησες να με πιάσεις στανέο μου και θέλω κάμει ότι να σε χαλάσει. Λέγει ο Ιωσήφ: Από φοβερισμόν να με κάμεις να απεθάνω, εγώ δεν κάνω τέτοιον πράγμα. Και έτσι απέρασε εκείνη η μέρα οπού τίποτες δεν έκαμε η γυναίκα, αμή αυτή οπού ήτονε όλη γεμάτη της αγάπης του διαβόλου προς αυτόν τον Ιωσήφ, ηβλέπει τον μίαν ημέρα οπού έρχεται εις την κάμαραν μοναχός του διά τινά δουλεία οπού τον έστειλε ο αφέντης του, και αυτή έρχεται μέσα και λέγει του: Εγώ θέλω να έχεις να κάμεις με μένα, και πιάνει τον. Και ο Ιωσήφ δεν ηθέλησε, μόνον έκαμε τρόπον ότι της έγλυσε από τες αγκάλες της και άφησε το ρούχο του. Και αυτήνη ηβλέποντας τούτο, φοβιζάμενη μήπως και αυτός ειπεί τίποτες του αφεντός του, εκείνη φωνάζει: Οιμέ, ο ποισιός, ο δειξιός, ότι ηθέλησε να με λησταρχέψει. Και όταν ο αυθέντης του ήλθε εις το σπίτι ηβλέπει την γυναίκα και στέκει λυπημένη και κλαίει, και λέγει της ο άνδρας της: Τι έχεις και στέκεις έτσι πικραμένη; Και εκείνη του λέγει: Τι έχω; οπού ήλθε ο σκλάβος οπού έχεις τόσο πολλά πιστόν και ηθέλησεν να έχει να κάμει μετ' εμένα και επίασέ με και με εταύριζε μη θελών και μου εσφάλισε το στόμα να μην φωνάξω, και εγώ εφώναξα και ήλθαν οι κοπέλες, και τότες ιδόντα τες κοπέλες υπήρε και έφυγεν και άφησε και το ρούχο του εδώ. Τετοια τίποτες ήθελεν να μου κάμει, δια να του δώσεις τόσον θάρρον. Και το να ήκουσεν ο Πεντεφρής τούτον τον λόγον, παρευθύς τον έβαλεν εις την φυλακήν και εστάθη ένδεκα χρόνους. Και μετά τους ένδεκα χρόνους ήφεραν και άλλους δύο, ο ένας ήτονε οινοχόος του βασιλέως, ήγουν οπού εκέρναν τον βασιλέαν, και ο άλλος ήτονε αρτοποιός, ήγουν οπού έκανε το ψωμί του βασιλέως. Και αυτοί μίαν νύκταν είδαν ένα όνειρον και ήσαν πολλά θλιμμένοι δι' αυτό. Και το όνειρον ήτον τούτο: Ο οινοχόος είδεν ότι έκοψε σταφύλια από τρία κλήματα και έζυψέ τα και έβαλέ τα εις ένα υαλίν και έδωσέ τα του βασιλέως και έπιεν αυτό το κρασί και έλαβέ το ο βασιλεύς με μεγάλην χαράν από τας χείρας του, και ο άλλος ο αρτοποιός είδεν ότι εβάστανε τρεις σκουτέλες εις την κεφαλήν του και δύο έγεμαν σιτάρι και μία είχεν φαγητά διάφορα μέσα της και ήλθαν τα πετεινά του ουρανού και έφαγάν τα όλα. Και έτσι τούς λέγει ο Ιωσήφ την διάλυσιν του ονείρατος, και λέγει εκεινού οπού είδεν ότι είχεν τες δύο σκουτέλες το σιτάρι; Να ηξεύρεις ότι δύο ημέρες ακόμη είσαι ζωντανός, και την τρίτην σκουτέλαν οπού σου έφαγαν τα βρώματα, την τρίτην ημέραν ο βασιλεύς θέλει σε χαλάσει, και έτσι έγινεν. Και του οινοχόου λέγει: Να ηξεύρεις ότι τα τρία κλήματα είναι τρεις ημέρες και μετά τρεις ημέρες θέλεις έβγει από δω, και το κρασί οπού έδιδες του βασιλέως, αυτός πάλιν θέλει σε βάλει εις την πρώτην σου τιμήν, και παρακαλώ σε να με θυμηθείς. Και μετά τρεις ημέρας ο βασιλεύς έκαμεν συμπόσιον και έβγαλεν τον οινοχόον και έβαλέ τον και εκέρνα ώσπερ και το πρότερον, και τον άλλον, τον αρτοποιόν τον εκρέμασεν. Και ο οινοχόος τον αστόχησεν τον Ιωσήφ και απέρασαν δύο χρόνοι. Και μετά τους δύο χρόνους ηβλέπει ο Φαραώ ένα όνειρον, πως επτά βόδια παχία έβγαιναν από τον ποταμόν και ήλθαν έξω και έστεκαν εις τον όχτον του ποταμού, και το ομοίως άλλα επτά εβγήκαν και ήσαν πολλά επτωχά και υπήγαν και έφαγαν τούτα τα άλλα τα επτά τα παχία. Έπειτα μετά κοιμάται και ηβλέπει άλλον ένα όνειρον, πως ήσαν επτά αστάχυα εις μίαν ρίζαν χοντρά και πλερωμένα πολλά καλά και άλλα επτά έβγαιναν αποκάτω ζοφά και διχώς να είναι γεμάτα, και έτρωγαν τούτα τα άλλα τα καλά και παχία και χοντρά. Και τότες ουν ο βασιλεύς έκραξεν όλους τούς σοφούς και τούς ονειροκρίτας να του διαλύσουν τι πράγμα είναι τούτα τα όνειρα άπερ είδεν, και ουδένας εδυνήθη να του τα εξεκαθαρίσει. Και τότες ενθυμήθηκεν ο οινοχόος τον Ιωσήφ τον Μπάγκαλον και λέγει του βασιλέως: Δεσποτα Φαραώ, άλλος δεν σου τα θέλει εξεκαθαρίσει, μόνον ο Ιωσήφ, οπού έναι μέσα εις την φυλακήν, διότι εκείνος μας εξεκαθάρισεν και ημάς το όνειρον οπού είδαμεν όταν η βασιλεία σου μας είχες βάλει εις την φυλακήν, και εμένα είπεν ότι μετά τρεις ημέρας με θέλεις εβγάλει και θέλεις με βάλει εις την τιμήν οπού είχα και τον αρτοποιόν θέλεις τον κρεμάσει μετά τρεις ημέρας, και έτσι το επάθαμεν. Και τότες ο βασιλεύς παρευθύς όρισε και εβγάλαν τον, οπού είχεν δεκατρείς χρόνους εις την φυλακήν ο επτωχός ο Ιωσήφ, δια να μην ηθελήσει να κάμει την αμαρτίαν. Και τότες ο βασιλεύς του είπε τα δύο όνειρα άπερ είδεν, και λέγει του: Ω βασιλεύ, να ηξεύρεις ότι τα επτά βόδια τα παχία είναι επτά χρόνοι καλοί και εύκαρποι και τα άλλα επτά οπού ήλθαν κατόπι αυτών των βοδίων των παχίων και ήσαν επτωχά και έφαγαν τα παχία είναι άλλοι επτά χρόνοι κακοί και άκαρποι, οπού θέλουν έλθει μετά τους επτά χρόνους τους καλούς και εύκαρπους. Και αυτό εκείνο είναι και τα επτά αστάχυα τα εύκαρπα, επτά χρόνοι θέλουν έλθει τώρα ομπρός καλοί με τον πολύν καρπόν και μετά ταύτα θέλουν έλθει άλλοι επτά άκαρποι, οπού δεν θέλουν κάμει κανένα καρπόν, οπού να μηδέν ευρίσκεται σιτάρι σπυρί να φάγει τινάς, και δια τούτο, ω βασιλέα, αν θέλεις όρισε ότι όλοι σου οι άνθρωποι του κράτους σου να συνάξουν τούτους τους καλούς καιρούς οπού θέλει γένει η ευθήνεια, τόσο σιτάρι ο καθείς απ' αυτούς, ότι να τους σώσει δια εκείνους τους άλλους τους κακούς και τους ακριβούς οπού θέλουν έλθει, και σύναξε και η βασιλεία σου τα σιτάρια από το κράτος σου όλο δια να τα έχεις τους ακριβούς χρόνους να κυβερνήσεις τους ανθρώπους σου. Και όταν ο βασιλεύς ήκουσε τους λόγους τούτους τους φρονίμους του Ιωσήφ λέγει του: Εδά εσύ να είσαι εκείνος να κάμεις τούτην την επιχείρησιν οπού μου λέγεις. Και έτσι τον κάνει ότι να έναι αυτός δεύτερος αυθέντης εις την Αίγυπτον και να τον υπακούγουν εις όσα αυτός θέλει. Και παρευθύς έκαμε ο Ιωσήφ και εκτίσαν του μαγαζία και εσύναξε όλα τα σιτάρια των επτά χρονών των καλών από όλο το κράτος του βασιλέως του Φαραώ, έτσι σιτάρια όσον και κριθάρια και κεχρία, και εσυνάθροισε πολλά, και όταν απέρασαν τούτοι οι επτά χρόνοι ήλθε τόση πείνα, ότι δεν ηύρισκες ένα ψωμί, αν έδιδες δέκα δουκάτα εις αυτό. Και τότες εγνώρισε ο βασιλεύς ότι έναι η αλήθεια έτσι ώσπερ είπεν ο Ιωσήφ. Και τότες ο Ιωσήφ, οπού ήτονε ως είπαμεν εις όλην την Αίγυπτον δεύτερος από τον βασιλέα, όρισε και άνοιξαν τα μαγαζία άπερ είχεν γεμάτα σιτάρια και επώλειέ τα του κόσμου. Και εκείνον τον καιρόν ο πατέρας του με τους αδελφούς του ευρίσκονταν εις την Νεβρών και είχαν τόση μεγάλην ακρίβειαν, ότι δεν ευρίσκαν ψωμί να αγοράσουν. Και ήκουσε ο πατέρας του ότι εις την Αίγυπτον ηυρίσκεται σιτάρι και λέγει των υιών του να υπάνε εις την Αίγυπτον να αγοράσουν σιτάρι. Και παρευθύς οι υιοί του υπήγαν εις την Αίγυπτον εκεί οπού επουλούσαν το σιτάρι και όταν έσωσαν ο Ιωσήφ τους εγνώρισε, αμή αυτοί δεν τον εγνώρισαν πως έναι ο αδελφός τους. Και εκείνοι οπού εμετρούσαν και επουλούσαν το σιτάρι δεν ήθελαν να τους δώσουν διχώς το θέλημα του Ιωσήφ, διατί εκείνοι δεν ήσαν από την Αίγυπτον, διότι δεν επουλούσαν, μόνον των ανθρώπων του Φαραώ. Και όταν ο Ιωσήφ έμαθε τούτο έκαμε και εκράξαν τους ομπρός του και παρευθύς επόνεσε το να τους είδε, και μάλιστα δια τον πατέρα του, και από τον πόνον του εσέβη μέσα εις την κάμαραν και έκλαψε πικρώς, και έτσι εσφογγίσθη καλά από τα πολλά δάκρυα άπερ έχυσεν και έρχεται πάλιν έξω και λέγει τους: Εσείς δεν ήλθετε εδώ δια να αγοράσετε σιτάρι, αμή είστεν καταπατητάδες, διότι εγώ δεν είδα ποτέ μου να έλθουν άνθρωποι από άλλην χώραν εις άλλην να αγοράζουν σιτάρι, ώσπερ κάνετε εσείς. Και αυτοί του είπαν: Ουχί αυθέντη, αλλ' ημείς είμεσθεν άνθρωποι οπού έχομεν πολλήν ακρίβειαν εις τον τόπον μας, και επειδή εμάθαμεν ότι εδώ ευρίσκεται σιτάρι ήλθαμεν να αγοράσομεν και ημείς δια να μην απεθάνομεν από την πείναν και ημείς και ο πατέρας μας, διότι ημείς είμεσθεν όλοι αδελφοί και είχαμεν και άλλον έναν και εχάσαμέ τον, δια τούτο σε παρακαλούμεν να κάμεις να μας πουλήσουν σιτάρι με τα στάμενά μας. Τοτες όρισεν ο Ιωσήφ ότι να τους πάρουν όλους εις την κάμαρήν του και έκαμε να τους δώσουν να φαν και λέγει τους: Μείνετε εδώ τούτην την βραδίαν, και αυτοί δεν ηθέλησαν. Και τότες κάνει ο Ιωσήφ και γεμίζουν τους τα σακία τους σιτάρι τόσο όσον εχωρούσαν και βάνει τους και απάνω εις το στόμα των σακίων ενός εκάστου τα στάμενα άπερ αυτοί επλέρωσαν. Και υπήραν το σιτάρι, και έκαμαν και έβαλάν τα κρυφά απ' αύτους να μην το ηξεύρουν και έτσι υπήγαν εις το σπίτι τους. Και όταν έσωσαν εις το σπίτι τους άνοιξαν τα σακία τους και ηυρίσκουν όλοι τους πάσα ένας εις το σακί τους τα σταμενα οπού επλέρωσαν εκεί και εθαύμασαν. Και ο πατήρ τους εδιαλογίζοτον πως το έκαμαν αυτό το πράγμα και πως έγινεν. Και όταν έσωσαν το σιτάρι αυτό, λέγει τους ο Ιακώβ: Παιδία μου, αμέτε εις εκείνον τον αυθέντην οπού σας έδωσε αυτό και ειπέτε του από μέρος μου να σας πουλήσει και άλλο σιτάρι, Και αυτήνοι του λέγουν ότι εκείνοι τους είχαν ειπεί ότι δεν θέλουν να πουλήσουν ανθρώπων ξένων. Και ο Ιακώβ τους λέγει: Παιδία μου, επάρετε εκείνα τα στάμενα οπού ηύρετε εις τα σακία σας και επάρετε και άλλα τόσα και σύρτε να αγοράσετε πολύ σιτάρι δια να ζήσομεν να μην αποθάνομεν από την πείναν. Και έτσι πάλιν αυτοί έλαβαν τα ζώα τους και τα στάμενα οπού τους είπε ο πατέρας τους και υπήγαν εις την Αίγυπτον. Και ο Ιωσήφ όταν τους είδε πάλιν και υπήγανε εκεί εις αυτόν τούς λέγει: Και πόσος καιρός έναι οπού σας επούλησα τόσο σιτάρι οπού ημπόρειε να σας σώσει τόσον καιρόν, και εσείς πάλιν ήλθατε τόσο γλήγορα να αγοράσετε και άλλο. Και έτσι όρισε ότι να τους δώσουν και άλλο, και να βάλουν μέσα εις το σακί του μικρότερου αδελφού μίαν κούπαν χρυσήν, ήγουν εις του Βενιαμίν, τον οποίον τον αγάπα ο πατέρας του πλέον παρά τούς άλλους. Και το αποταχία εφόρτωσαν το σιτάρι εις τα κτήνη τους και υπήγαν να υπάν την στράτα τους. Και όταν εβγήκαν έξω από την πόρταν του κάστρου, έκαμε ο Ιωσήφ και πιάνουν τους και λέγει τους ο Ιωσήφ: Εγώ σας το είπα από την πρώτην φοράν ότι εσείς δεν είστεν καλοί άνθρωποι, μόνον καταπατητάδες και δημηγέρτες και ήλθετε εδώ να κάμετε τίποτες κακόν, ώσπερ το εκάμετε. Και εγώ σας επούλησα σιτάρι και έκαμά σας και τιμή και εσείς μου εκλέψατε την κούπαν μου την χρυσήν, αμή εγώ να κάμω να μου την πλερώσετε καλά, να μην γυρίσει ουδένας από σας εις το σπίτι του. Και αυτοί του απιλογήθηκαν ότι πράγμα οπού δεν ηξεύρουν μήτε είδαν μήτε ήκουσαν τι έγινεν. Λεγει ο Ιωσήφ: Εγώ θέλω κάμει να σας γυρέψουν όλους και εις είτιναν την εύρω θέλω τον κρατήσει να τον έχω δια σκλάβον μου. Και εκείνοι είπαν: Εις τον ορισμόν σου, ιδές μας, και εις είτιναν την εύρεις ας έναι σκλάβος σου, διότι αυτήνοι επίστευαν ότι δεν την θέλει εύρει ουδέ σε κανέναν. Και τότες ο Ιωσήφ έκαμε και έλυσαν ομπρός τους τα σακία τους ενού και ενού αρχινώντας από του πρώτου αδελφού και καθεξής ολουνών. Και έτσι την ηύραν την κούπαν μέσα εις το σακί του Βενιαμίν. Και ιδόντας αυτό έμειναν όλοι εξεστηκοί και εφοβούνταν να μην τούς θανατώσει όλους. Και ο Ιωσήφ λέγει: Καλά το ήξευρα ότι εσείς την εκλέψετε, πλην δε εσείς οι άλλο αμέτε, και τούτος οπού την ηύρα εις το σακί του ας μείνει εδώ δια σκλάβος μου. Τοτες ουν όλοι άρχισαν και έκλαιγαν και έλεγαν του Ιωσήν ότι αν τούτον κρατήσεις και υπάμε διχώς αυτόν εις τον πατέρα μας παρευθύς απεθηνίσκει, διότι αυτόν αγαπά ο πατήρ μας καλύτερα παρό όλους μας, διότι ημείς είμεσθεν όλοι αδελφοί και είχαμεν και άλλο έναν και εκείνος εχάθη, και τούτος έναι αδελφός μας ο μικρότερος, και αν μείνει και τούτος, ο πατέρας μας απεθηνίσκει, διότι αφού εχάθηκε άλλος μας ο αδελφός, ο πατέρας μας όλο κλαίγει, και αν μείνει και τούτος, εκείνος μας σκοτώνει, και δια τούτο σε παρακαλούμεν να πάρεις έναν από ημάς δια σκλάβο σου και τούτον να τον αφήσεις τον Βενιαμίν να υπάγει εις τον πατέρα μας. Και τούτα τα λόγια τα είπε ο Ιούδας. Λεγει ο Ιωσήφ: Εγώ δεν θέλω άλλον, μόνον τον Βενιαμίν, και αυτήνοι άρχισαν να κλαίγουν πλέον δυναμότερα όταν ήκουσαν και δεν τον αφήνει. Και τότες ο Ιωσήφ δεν εδυνήθη να κρατεί τα μάτια του από τα πολλά δάκρυα οπού του έρχοντα και εβγήκε από ομπρός τους και υπήγε εις την κάμαράν του και έκλαψε πολλά και κράζει τους εκεί και λέγει τους: Δεν με εγνωρίζετε ποίος είμαι εγώ; Λεγουν του: Όχι. Λέγει τους: Εγώ είμαι ο αδελφός σας ο Ιωσήφ, οπού με επουλήσετε δια τριάντα αργύρια εκεινών των πραγματευτάδων από την Αίγυπτον. Και τότες ουν τον εγνώρισαν και έπεσαν εις τα ποδάρια του και επροσκυνήσαν τον και εγυρέψαν του να τους συμπαθήσει. Τότε τους είπε ότι ηβλέπετε τα ονείρατα οπού σας είπα ότι είδα; Αύτου οπού εδήλωσαν. Τότες άρχισε και εδυνάμωνέ τους και λέγει: Ο Θεός με εφύλαξε διά να σας θρέψω, και άλλα πολλά. Και τότες τούς ερώτησε τι κάνει ο πατέρας του και όλοι τους εις το σπίτι τους. Και εκείνοι του είπαν καλά. Τότε τους είπε να υπάν να τον φέρουν. Και έτσι τους έδωσε στάμενα, άλογα ητοιμασίαν και υπήγαν εις τον πατέρα τους και είπαν του όλα τα συμβάντα και υπήραν τον και ήφεράν τον αυτόν και όλη του την φαμελίαν εις την Αίγυπτον. Και ήσαν όλοι ψυχές εβδομήντα πέντε, τι υιοί, τι εγγόνια, τι γυναίκες. Και όταν ήλθε ο Ιακώβ εις την Αίγυπτον ομπρός εις τον Ιωσήφ εγονάτισε και επροσκύνησέ τον, και εδήλωσε το δεύτερον όνειρον του Ιωσήφ, οπού είδε ότι ο ήλιος και το φεγγάρι και τα ένδεκα άστρη τον επροσκυνούσαν. Έτσι έστειλε τον πατέρα του εις τον Φαραώ ο Ιωσήφ, τον υπήρε ατός του και επροσκύνησέ τον και όρισε ο Φαραώς να σταθεί εις την Αίγυπτον αυτός και η φαμελία του όλη και να τους δώσουν τόπους και χωράφια και θροφήν δια τα ζώα τους, και άλλα πολλά ώσπερ φαίνονται εις την Παλαιάν Διαθήκην. Και όταν ο Ιακώβ ήτονε εις την Νεβρών ήτονε χρονών εβδομήντα δύο, και αφού επουλήθη ο Ιωσήφ έκαμεν εις την Νεβρών χρόνους δεκατρείς, και μετά δεκαεπτά χρόνους υπήγε εις την Αίγυπτον και εκεί απέθανε. Και έζησε όλη του η ζωή εκατόν τριάντα επτά χρόνους και όταν απέθανεν, ο Ιωσήφ και οι αδελφοί του τον υπήραν και εθάψαν τον εις την γην της χαναάς, και όταν τον έθαψαν ο Ιωσήφ εγύρισε με τους αδελφούς του εις την Αίγυπτον. Και ο Ιωσήφ είχεν μεγάλην κυριότητα και εξουσίαν εις την Αίγυπτον και έζησε εκατόν δέκα χρόνους. Και αφού απέθανεν τον έβαλαν εις ένα κιβούρι σιδερίο, διότι έτσι είχεν αφήσει ητοιμασία να του κάμουν και εστάθηκε εκεί έως ότου ήλθαν υιοί του Ισραήλ από την Αίγυπτον. Και όταν επουλήθη ο Ιωσήφ ήτονε χρονών δεκαεπτά και εις τους τριάντα χρόνους έγινεν αυθέντης εις την Αίγυπτον, και αφού απέθανεν ο Ιωσήφ, υιοί του Ισραήλ ήλθαν εις ολιγότητα και εζούσαν κακά με εκείνους του Φαραώ, διότι είχεν απεθάνει εκείνος ο φίλος του Ιωσήφ ο Φαραώς και ήτον άλλος οπού δεν ενθυμάτον καμίαν φιλίαν απ' αύτον, και εστάθηκαν έτσι κακά έως ου ήλθε ο Μωυσής και έβγαλέ τους και υπήρε τους εις την έρημον κατά τον ορισμόν του Θεού, ώσπερ το θέλετε εύρει εδώ ομπρός εις την τετάρτην γενεάν, ήγουν εις τον τέταρτον καιρόν γραμμένο. Και εδώ ετελειώθη ο τρίτος καιρός και η τρίτη γενεά η οποία εδούρησε από του Αβραάμ έως τον καιρόν του Μωυσή και εδούρησε χρόνους οκτακοσίους δέκα και ήσαν από την ειρημένην γενεάν οι δώδεκα φυλές του Ισραήλ.

Εδώ ετελειώθη το τρίτον βιβλίον και άρχεται η τετάρτη γενεά, οπού άρχεται από του Μωυσέως και έρχεται έως του Δαβίδ του προφήτου βασιλέως των Ιουδαίων.

Πώς εγεννήθη ο Μωυσής και πώς έβγαλεν τους υιούς του Ισραήλ από την κακουχίαν, αυτών οπού είχαν εις την Αίγυπτον, και τούτο από ορισμόν Θεού
Κεφ. 105 (ρε')

Έστοντας να είναι οι υιοί του Ισραήλ εις την Αίγυπτον εις τόσην μεγάλην δούλεψιν, γεννάται ο Μωυσής από τον Άβραμ. Και εκείνον τον καιρόν οι υιοί του Ισραήλ αύξαιναν το πλήθος ανθρώπων, και ηβλέποντάς τους ο Φαραώ τόσους πολλούς εφοβάτον μήπως και γένουν πλέο παρ' αυτούς και κυριεύσουν τους. Και έτσι κάνει τρεις χώρες δια να κατοικήσουν μέσα εις αυτές εκείνοι οι άνθρωποι του Φαραώ και επονόμασέ τες ούτως: Ων, Πειθώ, Καιραμεσών. Και μάλιστα ένας του είχεν ειπεί του Φαραώ ότι θέλει γεννηθεί ένας και θέλει γένει μέγας και θέλει κυριεύσει την εξουσίαν των Αιγυπτίων και θέλει κάμει πολύ καλόν των Ισδραηλιτών και θέλει τους δοξάσει μεγάλως. Και ηκούγοντας τούτο ο Φαραώ ορίζει εις όλην την, Αίγυπτον τες μάμμες, ότι όσα παιδία αρσενικά γεννηθούν από των Εβραίων όλα να τα σκοτώνουν και τα θηλυκά να τα κουναρούν. Και οι μάμμες τους επόνεσε να τα σκοτώνουν και ο βασιλεύς το έμαθε πως δεν τα εσκότωναν και ηθέλησε να τες χαλάσει, έπειτα τα εσκότωναν όλα. Και τότες ουν εκείνον τον καιρόν γεννάται και τούτος ο μέγας και περιβόητος Μωυσής από τον Άβραμ και διά πρόρρησιν Θεού και χάριν εφυλάχθη, και ηβλέποντάς το έμορφο και μεγαλόκορμον το εκράτησαν τρεις μήνας, και μετά τους τρεις μήνας ο πατήρ του ο Άβραμ εφοβήθη να το κρατεί πλέον να μην το ιδεί ο Φαραώ και σκοτώσει και αυτόν και το παιδί, και κάνει έναν αρκλόπουλον και πισσώνει το καλά και βάνει το παιδίον τον Μωυσήν μέσα και υπαγαίνει και ρίχνει το εις τον ποταμόν. Και ο ποταμός εκείνος έτρεχεν από την μέσην του περιβολίου του Φαραώ, και Θεού οδηγία δια να ζήσει τούτος ο μέγας Μωυσής έτυχεν και η θυγατέρα του Φαραώ του βασιλέως ονόματι Θερμουθις είχεν κατεβεί εις τον ποταμόν με άλλες γυναίκες δουλευτάδες της δια να πλυθεί και να περιδιαβάσει. Και ηβλέπει το αρκλόπουλον και το ήφερνεν ο ποταμός προς αυτήν εκεί οπού επλένετον και ηκούγει φωνή από μέσα και έβαλεν εις το νουν της ότι έναι παιδί των Εβραίων και παρευθύς έβαλεν κολυμπητήν και υπήγεν και ήφερέν το εις αυτήν, και ανοίγει το αρκλόπουλον και ευρίσκει το παιδί και ήτονε έμορφον πολλά και εκείνη δεν είχεν παιδί και παίρνει το δια να το κουναρήσει να το έχει δια παιδί της, και έβγαλέ του όνομα Μωυσήν, διότι οι Αιγύπτιοι λέγουν το νερόν μώυ και υσής λέγουν εκείνους οπού γλυτώνουν από το νερόν. Και τούτον δια να τον γλύσει από τον πνιμόν οπού ήθελεν πάθει εις το νερόν τον έβγαλεν Μωυσήν, και ορίζει από εκείνες τες γυναίκες οπού ήσαν εκεί μετ' αυτές ότι να της εύρουν μίαν μάμμη να το κουναρήσει, και έτσι φέρνουν καθολικά την μάνα του και μισθώνουν την να το κουναρήσει. Λοιπόν υπήρε το η θυγατέρα του Φαραώ και είχε το ώσπερ υιόν της και το ομοίως το αγάπα και ο Φαραώ πολλά, και παίζοντας μετ' αυτόν του έριξε τρεις φορές την κορόναν από την κεφάλην του και εθυμώθη ο Φαραώ και όρισε ότι να το σκοτώσουν. Και έτσι έτρεξε η θυγατέρα του η Φάρμουθι και επίασέ το και λέγει του πατρός της: Και τι ηξεύρει αυτό το παιδί τι κάνει; Αν του φέρεις και στία να πιάσει την πιάνει. Και έτσι όρισεν ο βασιλεύς ότι να βάλουν εις δύο βατσέλια εις το ένα λιθαρόπουλα και μπαλάσια και έμορφες τζόγες και εις το άλλο να βάλουν κάρβουνα αναμμένα και να τα φέρουν να τα πιάσει το παιδί, δια να ιδεί ο βασιλεύς ποία θέλει πρωτοπιάσει, τα κάρβουνα η τα λιθαρόπουλα. Και δια θέλησιν Θεού ομπρός επίασεν τα κάρβουνα και έβαλεν ένα κάρβουνο στο στόμα του και εκάγη, και αφοντότες έγινεν τραυλός και δεν ημπόρειε να συντυχαίνει. Και τούτο ήτον του Θεού οδηγία να πιάσει τα κάρβουνα, δια να μην το σκοτώσει ο Φαραώς, αλλά να φυλακτεί δια να λυτρώσει εκείνο το πλήθος του Ισραήλ από την Αίγυπτον, και έτσι εκουναρήθη και αυξύνθη και ήτονε μεγαλόκορμος και καλός άνδρας, Και μίαν ημέρα ηβλέπει και δέρνει ένας Αιγύπτιος έναν Εβραίον και τούτος του επόνεσεν και σκοτώνει τον Αιγύπτιον και χώνει τον εις την άμμον. Και πάλιν ματαηβλέπει επί την αύριον και δέρνουν άλλον Εβραίον και τούτος υπάγει και λέγει του: Διατί τον δέρνεις αυτόν τον Εβραίον, τι σου κάνει; Και ο Αιγύπτιος του λέγει: Διατί, μήνα θέλεις να με σκοτώσεις και εμένα ώσπερ εσκότωσες εχθές τον Αιγύπτιον; Και ακούγοντας τούτο ο Μωυσής υπήρε και έφυγεν να μην το μάθει ο Φαραώ. Και ταύτα λέγει του Μωυσέως η Βίβλος. Λέγουν οι ιστορίες ότι όταν αύξησεν ο Μωυσής έγινεν καλός άνδρας και ήξευράν τον όλοι της Αιγύπτου, και έτσι έρχονται οι Σαρακήνοι καταπάνω των Αιγυπτίων και κάνουν και αυτοί φουσάτα και πολεμούνται και κόπτονται από την μίαν μερίαν και από την άλλην πολλοί. Και ο βασιλεύς οδηγηθείς υπό του Θεού λέγει της θυγατρός του ότι να κάμει πρώτον της στρατείας τον Μωυσήν. Και έτσι τον έκαμε, και υπαγαίνει ο Μωυσής καταπάνω τους Σαρακηνούς και νικά και αποκλεί μίαν χώραν η οποία ήτονε εις ένα νησί, διότι οι ποταμοί υπήγαιναν το γύρο της. Και ηβλέποντας η θυγατέρα του βασιλέως η Θάρβις τον Μωυσήν πως επολέμα έτσι έμορφα και γνωστικά, τον αγάπησεν πολλά και στέλνει από τούς δούλους της έναν πιστόν ότι να ειπεί του Μωυσή αν θέλει να την πάρει δια γυναίκα και να του δώσει την χώραν. Και έτσι το στέργει και κάνει γάμον και παίρνει την αυτήν την Θάρβιν δια γυναίκα του και δίδει του την χώραν. Και αφού την υπήρεν έκοψεν όλους τους Σαρακηνούς, και τους Αιγυπτίους τους υπήρε εις τον τόπον τους. Και αφοντότες τον εφθονούσαν οι Αιγύπτιοι και εφοβούνταν μήποτες κάμει τίποτες νεωτερικόν εις την Αίγυπτον, και τούτος το μαθαίνει πως τον εφθονούσαν και φεύγει κρυφά από την Αίγυπτον. Και οι Αιγύπτιοι είχαν ανθρώπους οπού εφύλαγαν τες στράτες, και τούτος υπήγεν από την έρημον και εκεί ηύρεν εις ένα πηγάδι τες θυγατέρες του Ραγουήλ του Ιοθόρ οπού επότιζαν τα πρόβατα και αυτός τούς εβοήθησεν και επότισάν τα. Και εκεί τον ερώτησεν ο Ραγουήλ ο Ιοθόρ πόθεν έναι και έτσι του είπεν. Και τότες παίρνει την θυγατέρα του Ιοθόρ δια γυναίκα, και έχοντας πρόβατα ο πεθερός του υπήγεν μίαν των ημερών να τα βόσκει προς το όρος Σινά, και βόσκοντας τα πρόβατα είδεν την βάτον οπού εκαίγοτον και εκεί του εσύντυχε ο Θεός από την βάτον δια να υπαγαίνει εις τον Φαραώ να εβγάλει το πλήθος των Εβραίων και εκεί του έδειξεν το σημείον της ράβδου οπού έγινεν όφις και την χείρα λεπράν και είπε του να τα κάμει του Φαραώ όλα αυτά ώσπερ θέλετε το ηκούσει παρεμπρός.

Πώς ο Θεός πρώτον εσύντυχε με τον Μωυσή δια να υπάγει να συντύχει με τον Φαραώ και έπειτα εις τους υιούς του Ισραήλ
 Κεφ. 106(ρς')

Όταν ο Μωυσής υπήρε του Ιοθόρ την θυγατέρα, μίαν ημέρα έβοσκε τα ζώα εις το όρος του Σινά και εκεί ηβλέπει μίαν βάτον και εκαίγοτον και σιμώνει σιμά να ιδεί και ηβλέπει και εκείνη έναι πρασινη και με το άνθος της και εκείνη η βάτος επροετύπωνε την Παρθένον Θεοτόκον, ώσπερ εκείνη η βάτος εφαίνετον στία απάνου της και εφαίνετον ότι εκαίγοντον και εκείνη δεν εκαίγοτον, ούτως και η Παρθένος έλαβε τον Υιόν και Λογον του Θεού εις την αγίαν αυτής μήτραν και παρθένος ήτονε και μετά την γέννησιν πάλιν παρθένος έμεινεν και ου παρενόχλησεν το πυρ της θεότητος αυτήν. Και ο Μωυσής ηβλέποντας την βάτον οπού εκαίγοτον, υπήγε σιμά της και εβγήκε φωνή, η οποία ήτονε ο Θεός, οπού του είπε και λέγει του: Μωυσή, μην έλθεις εδώ σιμά, ότι ουδείς δύναται ιδείν τον Θεόν, αλλά σύρε εις την γην οπού είσαι, η οποία λέγεται γης αγία, και ειπέ του βασιλέως του Φαραώ από μέρος μου να αφήσει να υπάγει το πλήθος μου υιοί του Ισραήλ και εσύ να το πάρεις να έβγεις έξω από την Αίγυπτον και να το φέρεις εις την έρημον, και ο Μωυσής λέγει: Και τις είσαι, εάν με ρωτήσει να του ειπώ; Λεγει:«Εγώ ειμί ο ων και ουδείς δύναται ιδείν το πρόσωπόν μου και ζήσεται». Λέγει ο Μωυσής: Κύριέ μου, και είμαι εγώ άνθρωπος να συντύχω με τον Φαραώ, οπού είμαι και ισχνόφωνος; Λέγει του ο Θεός: Τί έναι αυτό οπού κρατείς εις το χέρι σου; Και ο Μωυσής λέγει; Εναι ραβδί, οπού διώκω τα πρόβατα με τούτο. Και ο Θεός του λέγει: Ρίξε το εις την γην, και έτσι το ρίχνει και παρευθύς έγινε ένα φίδι και έκαμε τον Μωυσήν και έφυγε. Λέγει του ο Θεός: Πιάσ' το από την οράν, και αυτός το επίασεν και παρευθύς έγινε πάλιν ράβδος ώσπερ ήτον πρώτα, μόνον η κεφαλή οπού είχεν τύπωσιν φιδίου, και δια τούτην την τύπωσιν οπού έγινεν τότες οι πατριάρχαι και οι μητροπολίται και οι επίσκοποι και πνευματικοί βαστούν ραβδία τοιαύτης σημειώσεως, ήγουν ποιμαντικήν ράβδον, ώσπερ ο Μωυσής τότε ο ποιμήν των προβάτων και των ανθρώπων. Και λέγει πάλιν ο Θεός του Μωυσή; Βάλε το χέρι σου εις τον κόρφον σου και πάλιν έβγαλ' το, και έτσι το έκαμε και εβγήκε λεπρόν. Και πάλιν του λέγει ο Θεός: Ματαβάλ' το πάλε εις τον κόρφον σου, και βάνει το και εβγήκε γερόν ώσπερ ήτον πρώτα. Και ο Θεός του λέγει: Σύρε εις τον Φαραών και κάμε αυτά τα σημεία ομπρός του και να του ειπείς να αφήσει να έβγει το πλήθος μου οι Εβραίοι, και εάν αυτός δεν το θέλει αφήσει, εγώ θέλω του δώσει μεγάλη πληγήν και κακόν, τόσον αυτηνού όσον και εκεινών εις την Αίγυπτον. Λέγει ο Μωυσής: Υπαγαίνω, αμή αν δεν με στέρξει ο Φαραών τι να κάμω; Λέγει του ο Θεός: Καμε εκείνα τα σημεία άπερ σου έκαμα και θέλει φοβηθεί, και μετ' αυτήν την ράβδον θέλεις κάμει πολλά σημεία, και σύρε και εις τους υιούς του Ισραήλ και ειπές τους πως εγώ ηβλέποντας τα κακά άπερ έχουν από τους Αιγυπτίους θέλω ότι να τους εβγάλω από την Αίγυπτον, διότι ήκουσα την φωνήν τους οπού κάνουν προς εμέναν. Και δια τούτο σύρε και ειπές του Φαραώ ότι να τους αφήσει να έβγουν, ει δε και δεν θέλει θελήσει εγώ θέλω τους εβγάλει ατός μου με τας χείρας μου και θέλω τους πάρει και διχώς το θέλημά του και θέλω τους βάλει εις την γην οπού έταξα των πατέρων αυτών, του Αβραάμ και Ισαάκ και Ιακώβ. Λέγει ο Μωυσής: Το πλήθος δεν με θέλει ηκούγει από την ολίγην φωνήν οπού έχω.Λέγει του ο Θεός: Επαρε και τον αδελφόν σου τον Ααρών και θέλει λέγει και δημηγορεί εις το πλήθος, και εγώ θέλω σου λέγει εσένα τι να κάνεις και εσύ θέλεις το λέγει αυτηνού και αυτός θέλει το λέγει του πλήθους και του Φαραώ, και εσύ θέλεις έχει να κρατείς εκείνο το ραβδί όπερ έριξες και έγινεν όφις και μετ' αυτό θέλεις κάμει εκείνα τα σημεία άπερ σου έκαμα και άλλα όσα θέλω σου ειπεί να κάμεις. Και θέλεις τα κάμει αυτά ομπρός εις τον Φαραών και ομπρός εις όλο το πλήθος των Αιγυπτίων και του Ισραήλ. Και ειπές των υιών Ισραήλ ότι εγώ θέλω τους εβγάλει από την Αίγυπτον και αυτοί θέλουν αφανίσει την Αίγυπτον και εκείνοι της Αιγύπτου θέλουν μείνει εις μεγάλον πόνον και λύπην. Και τότες ο Μωυσής υπήρε εξουσίαν από τον πενθερόν του και υπήγε με τον αδελφόν του τον Ααρών εις το πλήθος του Ισραήλ και λέγει τους: Ο Θεός με απέστειλεν εις εσάς δια να σας ελευθερώσω από τούτο το κακόν οπού έχετε. Και έκαμε εκείνα τα σημεία ομπρός εις τον Φαραών και εις τους υιούς του Ισραήλ και εις τους υιούς του Ισμαήλ, οπού επίστευαν τον Θεόν, και τότες ήτον ο Μωυσής τριάντα χρονών και ο Ααρών τριάντα τριών. Ακόμη είπεν ο Θεός ότι εάν ο Φαραώ σου ειπεί τις σε έστειλεν, ειπές του ότι είσαι απεσταλμένος από εκείνον τον Θεόν οπού δύναται τα πάντα και κάμε του εκείνα τα σημεία της ράβδου και του χερίου ομπρός εις τον Φαραών και εις τους δούλους του. Και έτσι το έκαμε, αμή εις αυτόν τον καιρόν ήσαν πολλοί αστρολόγοι και επαοιδοί και έκαμαν και αυτοί με τες μαντείες τους όλα εκείνα όσα έκαμε και ο Μωυσής. Και ο Φαραώς ήτον πολλά χαιράμενος πως έκαναν και οι μάγοι εκείνοι τα αυτά σημεία και έπαιρνε εκείνο του Μωυσή εις ουδετίποτες.



Πώς ο Θεός έστειλεν τον Μωυσήν εις τον Φαραών και πως έκαμε τον ποταμόν τον Νείλον και εγίνηκεν αίμα
 Κεφ.107(ρζ')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή να υπάγει από μέρος του εις τον Φαραών και να του ειπεί οτι να αφήσει να υπάγει το πλήθος αυτού εις την έρημον δια να τον υμνήσουν εκεί. Και θέλω ότι ο αδελφός σου να έλθει μετά σένα και να κρατεί αυτός την ράβδον και θέλετε σμιχθει με τον Φαραών εις την άκρην του ποταμού του Νείλου, και τότες του θέλεις ειπεί ότι αν δεν αφήσει να απεράσει το πλήθος των υιών Ισραήλ, όλα τα νερά της Αιγύπτου θέλω τα κάμει να γένουν αίμα, τόσο όσο να μην ημπορούν να πιεί τινάς απ' εκείνους της Αιγύπτου. Και ειπές του Ααρών ότι να ανακατώσει το νερόν με την ράβδον και θέλει γένει αίμα, και όταν ήκουσε ο Μωυσής τον ορισμόν του Θεού υπήγε εις τον Φαραών, οπού ήτον εις την άκρην του ποταμού του Νείλου, και είπε του εκείνο οπού του είχεν ειπεί ο Θεός. Και ο Φαραώς δεν ηθέλησεν να κάμει τον ορισμόν του Θεού. Και ο Μωυσής λέγει του Ααρών ότι να ανακατώσει το νερόν με την ράβδον και έτσι το έκαμε και όλα τα νερά έγιναν ως το βάθος αίμα. Και ο Φαραών με τούς ανθρώπους του απεθήνισκε από την δίψαν και όλα τα ψάρια εψόφησαν. Και εστάθησαν επτά ημέρας τα νερά οπού ήσαν αίμα, και εκείνοι οπού ήξευραν τες μαγείες επαρηγορούσαν τον Φαραών και τους ανθρώπους του δια να ανακατώσουν τα καμώματα του Μωυσή, και δια να μην πιστεύσουν υιοί του Ισραήλ τον Μωυσήν έκαμαν και εκήρυξαν εκείνο οπού έκαμε ο Μωυσής του Φαραώ και των ανθρώπων του και εβρόμισεν ο ποταμός. Και έκαμάν το και οι επαοιδοί το νερόν αίμα, αμή να το ματακάμουν νερόν δεν εδυνήθησαν.



Πώς ο Θεός έστειλεν τον Μωυσήν εις τον Φαραών και έκαμε και ήλθε βροχή βαθρακών
Κεφ. 108(ρη')

Μετά οκτώ ημέρας έστειλεν ο Θεός τον Μωυσήν δευτέραν φοράν εις τον Φαραών λέγοντάς του ότι να αφήσει να υπάγει το πλήθος του Ισραήλ να υμνήσουν τον Θεόν εις την έρημον, ειδεμή θέλω κάμει να έλθει τόση βροχή βαθρακών, ότι να σεβούν εις τα κρεβάτια τους και εις τα νερά τους και εκεί οπού πίνουν και εις όλα τα σπίτια. Και ο Μωυσής υπήγε και έκαμε εκείνο όλο οπού του είπε ο Θεός. Και ο Φαραώς δεν ηθέλησε να κάμει δι' αυτόν, και ο Μωυσής του λέγει του Ααρών: Ανακάτωσε τα νερά του ποταμού και όλα τα λιβάδια της Αιγύπτου, και έτσι το έκαμε. Και παρευθύς εσκεπάσθη η γης όλη και τα σπίτια και τα περιβόλια και οι κάμποι τούς βαθρακούς, εις τρόπον ότι όταν ήθελαν να φαν έμπαιναν και εκρύβονταν, διότι δεν ημπορούσαν από τόσους βαθρακούς μήτε να φαν μήτε να πιουν μήτε να κοιμηθούν, και ήσαν σχεδόν όλοι δι' απεθαμένοι. Και όταν είδε ο Φαραώς τέτοιον πράγμα από τον Μωυσήν λέγει του: Παρακάλεσε τον Θεόν να χαθούν τούτοι οι βαθρακοί, και εγώ να αφήσω τους υιούς του Ισραήλ να απεράσουν. Και έτσι ο Μωυσής είπε να το κάμει, και όταν έκαμε την προσευχήν του ο Μωυσής το πρωί προς τον Θεόν όλοι οι βαθρακοί έφυγαν. Και υπήγαν πάλιν και οι επαοιδοί και έκαμάν τα και αυτοί. Και πάλιν ο Φαραώ δεν ηθέλησεν να τους αφήσει να έβγουν ως καθώς του έταξεν, αμή τον εγέλασεν και εκράτησέ τους.




Πώς ο Θεός έστειλεν τον Μωυσήν εις τον Φαραών και έπεψέ του το πλήθος των κουνουπίων
Κεφ. 109(ρθ')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε εις τον Φαραών και ειπές του ότι να αφήσει να απεράσει το πλήθος μου, ειδεμή θέλω το πέψει τόσα κουνούπια, ότι θέλουν χαλάσει όλα τα δένδρα και τους σπαρμούς της Αιγύπτου, και αν δεν ηθελήσει να σου πιστεύσει να ειπείς του Ααρών ότι να κτυπήσει την γην και παρευθύς θέλουν έβγει τόσα κουνούπια, ότι θέλουν απηδάγει εις τους άνδρες και εις τες γυναίκες και εις τα ζώα να μην τους αφήνουν να αναπεύονται. Και έτσι υπήγε ο Μωυσής και έκαμε εκείνο οπού του είπε ο Θεός. Και ο Φαραώς δεν ηθέλησε να πιστεύσει. Και παρευθύς ο Ααρών εκτύπησε την γην και εβγήκαν τόσα κουνούπια, ότι εγέμισε όλη η χώρα της Αιγύπτου και τα περίχωρα αυτής. Και ουδέ με τούτο ο Φαραώς τους άφησε να έβγουν.



Πώς ο Θεός έστειλεν τον Μωυσήν εις τον Φαραών να του ειπεί ότι θέλει στείλει το κακόν και την πληγήν των μυγών και έτσι την έστειλεν
Κεφ. 110(ρι')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε και ειπές του Φαραών από μέρος μου ότι να αφήσει να υπάγει το πλήθος μου εις την έρημον δια να με υμνήσουν εκεί, ειδεμή θέλω τους πέψει τόσες μύγες και τόσο κακόν, ότι να χαλάσουν όλην την Αίγυπτον. Και θέλω του δείξει ότι εγώ είμαι ο Θεός οπού δύναμαι τα πάντα. Και όταν έλαβε τον ορισμόν ο Μωυσής από τον Θεόν υπήγε εις τον Φαραών αντάμα με τον Ααρών και λέγουν του εκείνο οπού του είπε ο Θεός. Και ο Φαραώς δεν ηθέλησε να πιστεύσει. Και ο Μωυσής ασήκωσε τας χείρας του εις τον Θεόν και παρευθύς εγέμισε όλη η Αίγυπτος μύγες και πολλά άλλα οπού τες λέγουν σκυλόμυγες, οπού έκαιγαν τον άνθρωπον ωσάν να του έδιδαν με σαγίτα, εις τρόπον ότι εκείνοι της Αιγύπτου δεν ημπορούσαν να υπομένουν το τόσο κακόν. Και εκείνοι οι επαοιδοί ηθέλησαν και εκείνοι να το κάμουν και δεν ημπόρεσαν. Και έστειλε ο Φαραώς δια τον Μωυσήν και τον Ααρών και οι επαοιδοί λέγουν ότι αυτοί το έκαμαν με τέχνη και με μαγείαν. Και ο Φαραώς λέγει: Παρακάλεσε τον Θεόν σου να μου εβγάλει τούτην την πληγήν των μυγών από πάνου μου και εγώ να αφήσω το πλήθος του να έβγει. Ετσι υπήγε ο Μωυσής και επαρακάλεσε τον Θεόν ότι να του εβγάλει τούτο το κακόν των μυγών του Φαραώ, Και όταν έκαμε την δέησιν εσταμάτησε η πληγή και το κακό των μυγών, και ηβλέποντας ο Φαραώς ότι εσταμάτησε το κακόν εσκληρύνθη πάλε η καρδία του και δεν ηθέλησε να αφήσει το πλήθος του Θεού να υπάν εις την έρημον να υμνήσουν τον Θεόν.


Πώς ο Θεός έστειλεν τον Μωυσήν εις τον Φαραών και έκαμε και εψόφησαν όλα τα ζώα της Αιγύπτου
Κεφ.111(ρια')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Συρε εις τον Φαραών και ειπές του έτσι, ότι έστειλέ με Κύριος ο Θεός μου δια να σου ειπώ να αφήσεις το πλήθος του δια να υπάγει να τον υμνήσου και αν δεν ηθελήσει θέλω στείλει την οργήν μου απάνω του και εις τούς ανθρώπους του και εις τα ζώα τους και θέλω κάμει να ψοφήσουν όλα τους τα ζώα, και των εδικών μου δεν θέλουν ψοφήσει, μόνον των Αιγυπτίων. Έτσι υπήγε ο Μωυσής εις τον Φαραών και είπε του εκείνο όπερ του είπεν ο Θεός. Και πάλιν ο Φαραώς δεν ηθέλησεν να κάμει το θέλημα του Θεού. Και ο Θεός του έστειλεν παρευθύς ψόφον σε όλα τους τα ζώα, και των υιών του Ισραήλ δεν εψοφούσαν. Και ουδέ με τούτο δεν ηθέλησεν ο Φαραώς να αφήσει το πλήθος του να τον υμνήσουν, ήγουν να έβγει.


Πώς ο Θεός έστειλεν αέραν ζεστόν οπού ήτονε όλος γεμάτος θάνατον εις τον Φαραών με τον Μωυσήν
Κεφ. 112(ριβ')

Ιδών ο Θεός την κακοσύνην του Φαραώ, λέγει του Μωυσή: Έπαρε εις το χέρι σου στάκτη και ρίξε την απάνω προς τον ουρανόν ομπρός εις τον Φαραών, και εκείνη η στάκτη θέλει υπάγει απάνω εις την γην της Αιγύπτου και θέλει γένει όλη θάνατος και θέλει θανατώσει πολλούς από τους Αιγυπτίους, Και έτσι υπήγεν ο Μωυσής και ο Ααρών εις τον Φαραών και είπαν του όσα όρισεν ο Θεός. Και αυτός πάλιν δεν ηθέλησεν να τους πιστέψει και να αφήσει το πλήθος του Ισραήλ να έβγει. Και παρευθύς ο Μωυσής ασήκωσε τας χείρας του προς τον ουρανόν και έριξεν μίαν φούχτα στάκτη, και παρευθύς ήλθεν ένας αέρας ζεστός οπού έγεμεν όλος θάνατον και απέθαναν πολλοί άνθρωποι και εψόφησαν και πολλά ζώα των Αιγυπτίων ομοίως αρρώστησαν και πολλοί απ' αύτους και ως οίμαι από τότε έγινεν και κρατείται το θανατικόν. Και οι υιοί του Ισραήλ τίποτες κακόν δεν έπαθαν. Και τότες οι επαοιδοί δεν ημπορούσαν να στέκουν ομπρός εις τον Φαραών από την πολλήν ασθένειαν και την κάψαν οπού είχαν. Και πάλιν ουδέ με τούτο ο Φαραώ δεν επείσθη και να ταπεινωθεί εις Θεόν να αφήσει το πλήθος του Ισραήλ να έβγει, αμή έμεινεν σκληρός.



Πώς ο Θεός έστειλεν χαλάζι με στία εις όλην την γην της Αιγύπτου με τον Μωυσήν
Κεφ. 113(ριγ')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε και στάσου ομπρός εις τον Φαραώ και ειπές του ότι ο Θεός μου και ο Θεός του Ισραήλ με έστειλε να σου ειπώ ότι εάν εσύ δεν αφήσεις να υπαγαίνουν οι υιοί του Ισραήλ, θέλει σου στείλει ένα μεγάλο χαλάζι απάνω σου και εις όλους της Αιγύπτου και ουαί δε αυτούς όσους τους εύρει τούτο το χαλάζι, και θέλει στείλει τόσο κακόν, ότι ποτέ δεν ήλθε εις την Αίγυπτον τόσον. Και εσύ, Μωυσή, να ειπείς των υιών Ισραήλ ότι να μάσουν όλα τους τα ζώα και να τα βάλουν μέσα εις τα σπίτια τους, δια να μην τα εύρει το χαλάζι και σκοτώσει τα. Και ο Μωυσής υπήγε εις τους υιούς του Ισραήλ και είπε τους εκείνο οπού ο Θεός είπε. Και το πρωί υπήγε εις τον βασιλέα τον Φαραώ και είπε του τον ορισμόν του Θεού, ότι να αφήσει να υπάγει το πλήθος αυτού. Και ο Φαραώ δεν ηθέλησεν να κάμει τον ορισμόν του Θεού και τότες ο Θεός του έστειλεν ένα χαλάζι, οτι ποτέ άνθρωπος δεν το είδε μεγαλύτερον, και έτρεχεν η γης όλη στία και έκαψε όλα τα χωράφια, τόσον ανθρώπους όσον και κτήνη, μόνον την Γεσέμ οπού εκατοικούσαν οι Εβραίοι οπού δεν έκαψεν, και ηβλέποντας ο Φαραών τέτοιον χαλάζι μέγα και φοβερόν έστειλεν δια τον Μωυσήν και τον Ααρών και λέγει τους ότι ο Θεός σας έναι δίκαιος βασιλεύς, και διατί εγώ δεν ηθέλησα να κάμω το θέλημα αυτηνού του δικαίου βασιλέως, δια τούτο με επλέρωσε πρικά και φαρμακερά. Δια τούτο σε παρακαλώ ότι να παρακαλέσεις τούτον τον Θεόν σου οτι να σιωπήσει τούτο το χαλάζι το μέγα, οπού ει τι και αν ηύρε όλα τα εσκότωσε. Και έτσι ο Μωυσής έκαμε δέησιν εις τον Θεόν και εσταμάτησεν το χαλάζι το πολύ. Και ηβλέποντας ο Φαραώ πως εσιώπησε το χαλάζι, πάλιν εμετανόησεν και δεν ηθέλησεν να κάμει εκείνο οπού έταξε του Μωυσή.



Πώς ο θεός έστειλεν ογδόην φοράν τον Μωυσήν εις τον Φαραώ και έδωσέ του ακρίδαν
Κεφ. 114(ριδ')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε εις τον Φαραών και ειπές του να αφήσει το πλήθος του Ισραήλ να το πάρεις εις τόπον οπού θέλω, και αν δεν ηθελήσει ασήκωσε την ράβδον σου προς τον ουρανόν και εγώ θέλω στείλει πολλή ακρίδα εις όλην την Αίγυπτον. Και έτσι πάλιν υπήγεν ο Μωυσής εις τον Φαραών και είπε του τα όσα όρισεν ο Θεός. Και αυτός πάλιν δεν ηθέλησεν να το αφήσει. Και έτσι ασήκωσεν ο Μωυσής την ράβδον του προς τον ουρανόν και ο Θεός ήφερεν άνεμον τον λεγάμενον νότον και εκράτησε ένα ημερονύκτι και ήφερεν τόσην ακρίδα και λάλα, οτι έπεσε εις όλην την γην της Αιγύπτου και εκατάφαγεν όλα τα δένδρη και τα χόρτα και πάντα τα φυτά. Και τότες είδεν ο Φαραών και κράζει τον Μωυσήν και λέγει: Παρακάλεσε τον Θεόν ότι να έβγει τούτη η ακρίδα και η λάλα και να αφήσω το πλήθος του Ισραήλ να έβγει. Και έτσι κάνει ο Μωυσής δέησιν προς τον Θεόν και ήφερεν άνεμον από την θάλασσαν μεγάλον και έριξεν όλην την ακρίδα και την λάλαν εις την θάλασσαν την λεγαμένην Ερυθράν. Και τούτο έναι εκείνο οπού λέγει ο Δαβίδ: Είπε και ήλθεν ακρίς και βρούχος, ου ουκ ην αριθμός. Και πάλιν ο Φαραώ δεν ηθέλησεν να αφήσει το λαόν να έβγει, αμή έμεινεν σκληρός.



Πώς ο Θεός έστειλεν με τον Μωυσήν εις τον Φαραών το σκότος
Κεφ.115(ριε')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε και ειπές του Φαραώ να αφήσει το πλήθος μου να έβγουν, ειδεμή θέλω τους στείλει πολύ σκότος, και έτσι υπήγεν ο Μωυσής και είπε το του Φαραώ, και αυτός δεν ηθέλησεν να τους αφήσει. Και ο Θεός είπε του Μωυσή να ασηκώσει τας χείρας του προς τον ουρανόν και έτσι το έκαμεν. Και παρευθύς έγινεν ένα μέγα σκότος, οπού δεν ήβλεπε άνθρωπος τον άνθρωπον μήτε ήβλεπε τινάς να περιπατήσει μίαν οργία τόπον. Και εκράτησεν αυτό το σκότος τρεις ημέρες και τρεις νύκτες, και εκείνες τες τρεις ημέρες δεν εβγήκε τινάς από το σπίτι του μήτε ήβλεπε να κάμει τίποτες δουλεία εις το σπίτι του. Και εκεί οπού ήσαν υιοί του Ισραήλ ήτονε μέγα φως και καιρός έμορφος. Και όταν είδε ο Φαραώς τούτο το μέγα σκότος εμήνυσε δια τον Μωυσήν και δια τον Ααρών και λέγει τους: Σύρτε να υμνήσετε τον Θεόν και επάρετε τες γυναίκες σας και τα παιδία σας, μόνον τα ζώα σας μηδέν πάρετε. Και ο Μωυσής λέγει ότι ημείς θέλομεν και τα ζώα μας, δια να θυσιάσομεν τον Θεόν. Και ο Φαραώς τούς λέγει: Εβγάτε από μπρος μου και μηδέ ελθείτε πλέον εδώ, και αν στραφείτε πλέον θέλω σας σκοτώσει όλους, διότι γυρεύετε πράγμα εναντίον της δικαιοσύνης. Και ο Μωυσής του είπε: Ας έναι εγώ να κάμω πλέον να μηδέν γυρίσουν.



Πώς ο Θεός έστειλεν του Φαραώ την πληγήν εις τα πρωτότοκα και πώς ο Θεός έβγαλεν με τον Μωυσην έξω το πλήθος του 
Κεφ. 116(ρις')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή ότι ακόμη μίαν πληγήν έμεινεν οπού δεν έδωσα του Φαραώ, και ειπές του αν δεν αφήσει να υπάγει το πλήθος μου εγώ του θέλω δώσει θάνατον εις όλα τα πρωτότοκα, ήγουν εις εκείνα οπού εγεννήθησαν πρώτα. Και ο Φαραώς τον φεγέλα και έκανέ του μπέφες. Και ο Θεός λέγει του Μωυσή: Σύρε εις τους υιούς του Ισραήλ και ειπές τους ότι οι άνθρωποί τους να δανειστούν από τους φίλους τους και οι γυναίκες από τες γειτόνισσές τους ασήμι και χρυσάφι και ρούχα έμορφα, διότι εγώ θέλω να γδύσω όλην την Αιγυπτον και εγώ θέλω τους κάμει ότι να σας δανείσουν πάσα πράγμα οπού να τους γυρέψετε, και να κάμετε ένα σημάδι απάνω εις τες πόρτες σας με το αίμα, διότι εγώ θέλω απεράσει τούτην την νύκταν από την μέσην της Αιγύπτου, και οι πόρτες οπού θέλουν είσταιν σημαδεμένες κακόν δεν θέλουν πάθει ουδένας, αμή οι άλλες όλες θέλουν πάθει κακόν. Και έτσι το έκαμαν, και όταν ήλθε το μεσονύκτιον ο Θεός απέρασε από την μέσην της Αιγύπτου και ελάβωσε όλα τα πρωτότοκα έτσι των ζώων ώσπερ και των ανθρώπων και έγινε τόσος θάνατος, ότι ποτές τους δεν τον είδαν περισσότερον. Και τότες υπήγαν οι Αιγύπτιοι εις τον Φαραών και εφώναζαν δια να τους αφήσει τους Ισραηλίτας να έβγουν και ηβλέποντας τούτο ο Φαραών, έτσι οπού ήτον πονεμένος και πικραμένος δια τον θάνατον, έστειλεν δια τον Μωυσήν και λέγει του: Σύρτε έξω από την χώραν μου με τες γυναίκες σας και με τα παιδία σας και με τα ζώα σας και με όσα πράγματα και αν έχετε, ώσπερ μου είπετε, και ευχαριστείτε τον Θεόν και εκείνους της Αιγύπτου και έχετε τούτην την ημέραν εις ενθύμησιν και εις ευλάβειαν αναμέσον του γένους σας οπού μέλλει να έλθουν, και κάμετε να εορτάζετε επτά ημέρας. Και τούτες τες επτά ημέρες να μην φάγετε ψωμί ανεβατόν, και εκείνος οπού θέλει το φάγει από την πρώτην ημέραν έως εις την εβδόμην να κάμετε εκείνην την ψυχήν αποσυνάγωγη από τούς υιούς του Ισραήλ και εκείνες τες επτά ημέρες να μηδέν δουλέψετε μηδέ να κάμετε να δουλέψουν οι δούλοι σας δουλεία δια να σας δουλέψουν. Και ο Μωυσής ηκούγοντας τον ορισμόν του Θεού είπε των υιών Ισραήλ ότι να σκοτώσουν το πρόβατον και να πάρουν το αίμα του να σημαδέψουν τες πόρτες τους με ένα κλωνάρι του υσσώπου, και έτσι έκαμαν ώσπερ είπα εδώ απάνω, και εις τες δεκατέσσαρες ημέρες του πρώτου μηνός, ήγουν του Μαρτίου, να φάνε τα άζυμα προς εσπέραν εις την ώραν του εσπερινού και να τα τρώγουν έως εις την είκοσι μίαν του μηνός αυτού, και όταν θελήσουν να μάθουν την αιτίαν τούτην οι υιοί σας, διατί το κάνετε έτσι, να τους ειπείτε ότι δια την διάβασιν οπού έκαμε ο Θεός όταν εβγήκαν από την Αίγυπτον και απέρασαν υιοί του Ισραήλ και εσκότωσαν εκεινούς της Αιγύπτου, και όταν ήκουσαν τούτο οι υιοί του Ισραήλ από τον Φαραών, έπεσαν εις την γην όλοι τους και επαρακαλούσαν και εδόξαζαν τον Θεόν. Και υπήγανε εις το σπίτι τους και έκαμαν ώσπερ τους είπε ο Μωυσής και ο Ααρών. Και όταν ήλθε το μεσονύκτιον ο Θεός εσκότωσε όλα τα πρωτότοκα ώσπερ είπα άνωθεν και άρχισε από εκείνους του Φαραώ και έτσι εις τους άλλους, και υιοί του Ισραήλ ήτον ανάγκη ότι να πάρουν το ζυμάρι εις τα ταβλομάντηλά τους και από τα αλεύρια δια να κάμουν άζυμα να τρώγουν δια να κάμουν τον ορισμόν του Θεού. Και τότες εβγήκαν οι υιοί του Ισραήλ από την Αίγυπτον και ήσαν τετρακόσιοι άνδρες του σπαθίου διχώς τες γυναίκες και τα παιδία και τούς άλλους ανθρώπους οπού δεν ήσαν εις το μέτρος. Και έπειτα υπήραν το ζυμάρι και το αλεύρι και έκαμαν πίτες ψημένες αποκάτω εις τα κάρβουνα και ετρώγαν τες τριάντα ημέρες ως λέγει ο Ιώσηπος όλοι οι Εβραίοι, και εκείνη την ημέραν πρόπια ήσαν οπού έσωσαν εκείνους τούς τετρακοσίους σαράντα χρόνους, οπού ο Θεός τους έβγαλε από την δούλεψιν και από τας χείρας του Φαραώ. Και μετά την δεκάτην πληγήν οπού έδωσεν ο Θεός του Φαραώ θύουν οι Εβραίοι το πρόβατον. Και θέλει ειπεί τινάς, διατί ο Θεός έδωσε και των επαοιδών τόση δύναμιν να κάνουν και αυτοί τόσα θαύματα όσα έκαμεν ο Μωυσής. Και απολογούμαι σας και λέγω ότι ο Θεός οικονομικώς το έκαμεν δια να εγνωρισθεί το ψέμα από την αλήθειαν. Έκαμαν και αυτοί και έγιναν οι ράβδες τους φίδια, ώσπερ έγινεν και η ράβδος του Μωυσή, οπού έγινεν φίδι, αλλά του Μωυσή έφαγεν τους εδικούς τους τούς ράβδους, ήγουν των επαοιδών. Και έκαμαν και το νερόν και αυτοί και έγινεν αίμα, αμή να το κάνουν πλέον νερόν ώσπερ το έκαμεν ο Μωυσής δεν ημπόρεσαν. Και έκαμαν και αυτοί και εβγήκαν βαθράκοι, αμή να τους αφανίσουν δεν εδυνήθησαν, ώσπερ τους αφάνισεν ο Μωυσής. Και δια τούτο ο Θεός τους επαραχώρησεν να κάνουν, δια να εγνωρισθεί η δόξα του Θεού. Και τούτοι οι επαοιδοί οπού τα έκαναν τούτα ήσανε ένας ο Ζαμβρής και άλλος ο Ιαννής. Λοιπόν, αδελφοί, μη θαυμάζεσθεν πως μέλλει να έλθει και ο Αντίχριστος να κάμει σημεία και τέρατα, διότι έκαμαν και αυτοί οπού σας είπα ο Ζαμβρής και Ιαννής σημεία, αμή να τα μετατρέψουν δεν εδυνήθησαν, δια να δοξασθεί ο Θεός και να εγνωρίσουν την αλήθειαν. Και έκαμεν και ο Σίμων ο μάγος και επεριπατούσαν τα είδωλα, ήγουν οι ανδριάντες, και έπεφταν και εις την ιστίαν και δεν εκαίγονταν και υπήγαιναν και απάνω εις τον αέραν, και έκαμεν και ψωμί από πέτρες και εμετεμορφώνετον και άλλαζεν την όψιν του εις άλλο είδος και εγίνετον χρυσός και άνοιγεν τες πόρτες αυτομάτως, μόνον να τες εκοίταζεν, και έκανεν και τον ίσκιον και εφαίνετον ως ψυχή απεθαμένου και άλλα πολλά, και καλά και τα έκανεν, οπού ήσαν όλα υπό του διαβόλου, δεν έναι τίποτες παράδοξον αν σεβεί και εις τον Αντίχριστον αυτός ο διάβολος να κάνει αυτά και περισσότερα δια να πλανά τούς χριστιανούς, αλλά έτσι σαν τον εσύντριψαν τον Σίμωναν και εκαταποντίσθη με τους διαβόλους αυτού, οι άγιοι απόστολοι Πέτρος και Παύλος και εγνωρίσθη η αλήθεια και η δύναμις του Θεού, έτσι πάλιν θέλει αφανίσει και τον Αντίχριστον με όλην την δύναμιν ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός, ο αληθινός Θεός, οπόταν θέλει κατέβει να κρίνει ζώντας και νεκρούς και θέλουν εγνωρίσει τότες πάσαν αλήθειαν οι χριστιανοί. Είπεν ο Κύριος του Μωυσή και του Ααρών εις την γην της Αιγύπτου. Λέγω ότι ο μήνας τούτος εις εσάς να έναι αρχή μηνών και να έναι πρώτος εις τους μήνας του χρόνου, ήγουν τούτος έναι ο Μάρτιος. Και ειπές προς όλην την μάζωξιν των υιών του Ισραήλ ότι εις τες δέκα του μηνός τουτουνού να πάρει πάσα ένας εις το σπίτι της πατρίδος του πρόβατον ένα πάσα σπίτι, και αν είναι ολίγοι εις το σπίτι εκείνο, οπού να μηδέν ημπορούν να το φαν εκείνο όλο το πρόβατον, να πάρει μετ' αυτόν από τους γειτόνους του τόσους όσους να ημπορέσουν να φαν εκείνο το πρόβατον. Και έτσι να διαμερισθούν γείτονας προς τον γείτονα να είναι πάσα σπίτι τόσοι άνθρωποι, όσοι να ημπορέσουν να φαν το πρόβατον. Και να πάρετε ένα πρόβατον τέλειον, άμωμον και καθαρόν και να έναι αρσενικόν και να έναι ενού χρονού και να το πάρετε από τα κατσίκια και από τα τραγία και να το φυλάγετε έως εις τες δεκατέσσαρες του μηνός τουτουνού. Και να το σφάξουν αυτό το πρόβατον όλο το πλήθος της συναγωγής των υιών του Ισραήλ, και να το σφάξουν προς το βράδυ και να πάρουν από το αίμα του προβάτου και να το βάλουν εις τους δύο ορθούς και εις το κατώφλιον της πόρτας και να το φαν εις τα σπίτια τους και να φαν το κρέας του προβάτου αυτήν την νύκταν ψημένο εις την ιστίαν και να το φαν με άζυμα και με πρικαλίδα, και να μην φάτε απ' αύτο ωμόν μηδέ βρασμένον, αλλά ψημένον εις την ιστίαν, και να το ψήσετε με το κεφάλι και με τα ποδάρια και με τα εντόσθια και να μην αφήσετε απ' αύτο να μείνει το πρωί τίποτες και κανένα κόκκαλον να μην τσακίσετε απ' αύτο, και όσα θέλουν μείνει απ' αύτο, τ' αποταχία βάλετέ τα εις την ιστίαν και κάψετέ τα, και έτσι εις τέτοιον τρόπον να το φάτε αυτό, ήγουν η μέση σας να έναι ζωσμένη και να βάλετε και τα ποδήματά σας εις τα ποδάρια σας και να βαστάτε και εις τας χείρας σας τα δοκανίκια σας και να το φάτε αυτό γλήγορα. Και αυτό έναι Πάσχα του Κυρίου. Και θέλω έλθει εις την γην της Αιγύπτου αυτήν την νύκτα και θέλω σκοτώσει όλα τα πρωτογεννηθέντα τόσον από τους ανθρώπους όσον και από τα ζώα. Και θέλω κάμει την εκδίκησιν εις όλους τους ανθρώπους της Αιγύπτου, εγώ ο Κύριος, και θέλει είσταιν το αίμα αυτό εις εσάς δια σημάδι εις τα σπίτια σας και εκεί εις αυτά να είστεν εσείς, και θέλω ιδεί το αίμα και θέλω σας φυλάξει και κακόν εις εσάς δεν θέλει είσταιν και πληγήν δεν σας θέλω δώσει όταν έλθω εις την γην της Αιγύπτου και θέλει είσταιν η ημέρα αυτή δια ενθύμησιν και να την εορτάζετε αυτήν δια να έναι εορτή του Κυρίου εις όλην την γενεάν σας και να έναι νόμιμη και να την εορτάζετε αιωνίως, και να τρώτε τα άζυμα επτά ημέρας και από την πρώτην ημέραν να μηδέν έχετε ζυμάρι εις το σπίτι σας, ήγουν ψωμί ανεβατόν. Και ει τις εκείνος φάγει ψωμί ανεβατόν αυτές τες επτά ημέρες να τον σκοτώνετε να απεθηνίσκει, να έβγει από τους υιούς του Ισραήλ, ήγουν από την πρώτην ημέραν έως την εβδόμην. Και η ημέρα η πρώτη θέλει κληθεί αγία και η εβδόμη ημέρα θέλει κληθεί αγία εις εσάς και καμίαν δουλείαν να μην κάμετε εις αυτές τες επτά ημέρες οπού να δουλεύετε, μόνον όσα κάμει πάσα ψυχή, αυτό μόνον να γένεται εις εσάς. Και φυλάξετε αυτήν την εντολήν και αυτήν την ημέραν θέλω εβγάλει την δύναμίν σας από την γην της Αιγύπτου. Και να κάμετε αυτήν την ημέραν εις την γενεάν σας νόμιμον αιωνίως. Να αρχινάτε από τες δεκατέσσαρες του μηνός του πρώτου από το βράδυ να αρχινάτε να τρώτε τα άζυμα και να τα τρώτε έως εις την είκοσι μία αυτηνού του μηνός έως το βράδυ και να μηδέν ευρεθεί επτά ημέρες εις το σπίτι σας κανένα ζυμάρι, και ει τις εκείνος φάγει ψωμί ανεβατόν να τον εξολοθρεύσουν από την συναγωγήν των υιών Ισραήλ και εις τες γειτονίες σας η έξω εις την γην πάσα ψωμί να μην το φάτε, μόνον εις πάσα σπίτι οπού να κατοικείτε εκεί να τρώτε τα άζυμα.



Εδώ λέγει την αιτίαν της Εξόδου,ήτοι της διαβάσεως των υιών του Ισραήλ
Κεφ. 117(ριζ')

Και εκάλεσεν ο Μωυσής όλους τους γέροντας του Ισραήλ και λέγει τους: Αμέτε και επάρετε πάσα ένας από το γένος σας ένα πρόβατον να κάμετε το Πάσχα και να πάρετε υσσώπο, ένα χόρτον οπού έναι ωσάν την κορυφήν του καλαμίου, και βάψατέ το από το αίμα οπού έναι εις την πόρταν ομπρός εις το κατώφλιο και αλείψετε και τους δύο ορθούς της πόρτας από το αίμα αυτό οπού έναι εις την πόρτα. Και εσείς να μην εβγείτε από την πόρταν του σπιτίου σας ως το αποταχία, και θέλει έλθει ο Θεός να σκοτώσει τους Αιγυπτίους και θέλει ιδεί το αίμα εις το κατώφλιον και εις τους ορθούς και θέλει έλθει ο Κύριος εις την πόρταν και δεν θέλει αφήσει να σεβεί εις τα σπίτια σας να πάθετε κακόν. Και φυλάξετε τούτον τον λόγον οπού σας λέγω εις τον αιώνα, εσείς και τα παιδία σας έως εις αιώνα αιώνος. Και εάν υπάτε εις την γην εκείνην οπού σας δίδει ο Κύριος, εκείνο οπού είπε φυλάξετέ το να το κάνετε και να λέγετε: Τούτο το Πάσχα έναι Κυρίω τω Θεώ ημών όταν εσκέπασε τα σπίτια των υιών του Ισραήλ εις την γην της Αιγύπτου, οπόταν εσκότωσε τους Αιγυπτίους και έβγαλε τα σπίτια μας. Και έτσι έπεσεν και επροσκύνησεν ο λαός και υπήγαν και έκαμαν υιοί του Ισραήλ ως καθώς είπε ο Κύριος του Μωυσή και του Ααρών, έτσι έκαμαν. Και εγίνηκεν το μεσονύκτιον και ο Θεός έστειλεν και εσκότωσαν όλα τα πρωτογεννηθέντα εις την γην της Αιγύπτου από τα πρώτα του Φαραώ εκεινού οπού εκάθετον εις τον θρόνον έως τα ποωτογεννηθέντα της αιχμαλωσίας, οπού ήτον εις τον λάκκον, και πάσα πρωτογεννηθέν από όλα τα κτήνη. Και ασηκώθηκεν ο Φαραώς την νύκταν και όλοι του οι δουλευτάδες και όλοι οι Αιγύπτοι και εφώναξαν μεγάλη φωνή εις όλην την γην της Αιγύπτου και έκλαιγαν διότι δεν ήτον κανένα σπίτι οπού δεν είχεν απεθαμένον. Και έτσι κράζει ο Φαραώς την νύκταν εκείνην τον Μωυσήν και τον Ααρών και λέγει τους: Ασηκωθείτε και εβγάτε από τον λαόν μου και εσείς και οι υιοί του Ισραήλ και περιπατείτε και λατρεύετε Κυριον τον Θεόν σας καθώς λέγετε. Και επάρτε και τα πρόβατά σας και τα βόδια σας και προβατείτε και ευλογήσατε και εμένα. Και εβίαζαν πολλά οι Αιγύπτιοι τον λαόν του Ισραήλ να έβγουν γλήγορα από την Αίγυπτον και έλεγαν ότι ημείς όλοι απεθηνίσκομεν εάν δεν τους εβγάλομεν. Και υπήραν ο λαός το αναπίασμα οπού είχαν πριν να το ζυμώσουν να το κάμουν ψωμί, μόνον ζυμάρι ήτονε, και δένουν το εις τα ποκάμισά τους και εις ταβλομάντηλά τους και εβαστούσαν το εις τούς πλάτες τους και έτσι έκαμαν υιοί του Ισραήλ, ώσπερ τους είπε ο Μωυσής. Και εγύρεψαν από τους Αιγυπτίους τα σκεύη τους τα ασημιένια και τα χρυσά και τα ρούχα τους τα όμορφα, και έτσι ο Κύριος τούς έδωσε αυτήν την χάριν ομπρός εις τους Αιγυπτίους και έτσι τους έκαμιε και εκούρσεψαν τους Αιγυπτίους, Και υπήραν υιοί του Ισραήλ από την Ραμεσόν και από την Σοχώθ άνδρες εξακοσίες χιλιάδες όλοι πεζοί, διχώς τα κτήνη τους και το τίποτες οπού είχαν, και είχαν πολλά πρόβατα και βόδια και άλογα. Και έτσι έριξαν το προζύμι εκείνο οπού εβαστούσαν, ήγουν οπού είχαν εβγάλει από την Αίγυπτον, εκείνο το ζυμάρι οπού δεν είχαν σώσει να το ψήσουν και εξίνισεν και ερίξαν το, διότι οι Αιγύπτιοι τούς έβγαλαν γλήγορα και δεν τους άφηκαν καν να πάρουν να έχουν δια την στράτα τους, μόνον αλεύρι οπού είχαν πάρει και εβαστούσαν. Και η έβγαλσις αυτών από την Αίγυπτον και από την γην της Χαναάς οπού εβγήκαν αυτοί και οι πατέρες τους ήσαν έξω απ' αύτην την γην χρόνους τριακοσίους τριάντα. Και μετά τους τριακοσίους τριάντα χρόνους εβγήκε όλη η δύναμις του Κυρίου από την γην της Αιγύπτου την νύκταν, δια να προφυλάξει τω Κυρίω να τους εβγάλει από την γην της Αιγύπτου. Και εκείνη η νύκτα ήτον προς φύλαξιν του Θεού δια να έναι ολουνών των υιών του Ισραήλ εις όλην τους την γενεάν. Και είπεν ο Θεός του Μωυσή και του Ααρών: Τούτος έναι ο νόμος του Πάσχα, τινάς ξένος οπού να μηδέν έναι από το γένος σας να μηδέν τολμήσει να φάγει απ' αύτο το Πάσχα, και πάσαν δούλον τινός η σκλάβον του να τους περιτέμνετε και τότες να τρώτε από το Πάσχα, και ξένος απ' άλλον τόπον η ρογευτός τινάς να μην το φάγει. Και να το φάτε εις ένα σπίτι και να μην αφήσετε από το κρέας του προβάτου να μείνει τ' αποταχία, μόνο να το φάτε όλο και να μην ρίξετε έξω από το σπίτι σας τίποτες απ' αυτό το κρέας, και κόκκαλον απ' αύτο να μην τσακίσετε, Και έτσι να κάμει όλη η συναγωγή των υιών του Ισραήλ. Και εάν ηθελήσει τινάς ξένος να έλθει μετ' εσάς να κάμει και αυτός το Πάσχα, κάμε να τον περιτέμνετε, ήγουν πάσα αρσενικόν, και τότες να έλθει και αυτός να φάγει το Πάσχα και να έναι ένας νόμος εις όλους σας, τόσον εις εκείνους τούς ξένους οπού επεριετμήθησαν όσον και εις τους εντόπιους. Και έτσι έκαμαν υιοί του Ισραήλ καθώς επαράγγειλεν ο Θεός του Μωυσή και του Ααρών. Και έβγαλε εκείνην την ημέραν ο Θεός τους υιούς του Ισραήλ από την γην της Αιγύπτου με πολλήν δύναμιν.



Πώς οι υιοί του Ισραήλ υπήγαν και εκατώκησαν εις την έρημον
Κεφ.118(ριη')

Είπεν ο Θεός του Μωυσή, λέγει: Αγίασέ μου πάσα πρωτογεννηθέν, εκείνο το πρώτο οπού ανοίγει την μήτραν από τους υιούς του Ισραήλ, έτσι από ανθρώπους όσον και από τα κτήνη, διότι είναι εδικά μου. Λεγει ο Μωυσής του λαού: Κάμετε να ενθυμάστεν τούτην την ημέραν οπού εβγήκετε από την Αίγυπτον από τα σπίτια εκείνα οπού ήστεν δούλοι, διότι με χέρι δυνατό σας έβγαλε εσάς ο Θεός από δω, και να μην φάτε γιναμένο ψωμί, και σήμερον εσείς εβγαίνετε εις τον μήναν τον νέον. Και εάν σας φέρει Κυριος ο Θεός εις την γην των Χαναναίων και Χετταίων και Αμορραίων και Ευαίων και Ιεβουσαίων και Γεργεσαίων και Φαρεζαίων, εις την γην οπού όμοσε των πατέρων σας να σας δώσει, την γην οπού εβγαίνει το γάλα και το μέλι, και να κάμετε λατρείαν εις αυτήν τούτον τον μήναν και να τρώτε έξι ημέρας το άζυμιον και την εβδόμιην ημέραν έναι εορτή του Κυρίου. Και αυτές τες επτά ημέρες να τρώτε άζυμια και να μηδέν φανεί ψωμί ανεβατόν μηδέ να ζυμιωθεί εις όλον τον τόπον σας και να παραγγείλεις του υιού σου εκείνη την ημέραν να του ειπείς, δια τούτο το έκαμεν Κυριος ο Θεός, διατί εβγήκαμεν από την Αίγυπτον, και θέλει σου είσταιν δια σημάδι εις τας χείρας σου και εις ενθύμηση των ομματίων σου δια να γένεται ο νόμιος του Κυρίου εις το στόμα σου, διότι ο Θεός σε έβγαλεν με χείραν δυνατήν από την Αίγυπτον. Και φυλάξετε τον νόμον τούτον από καιρόν εις καιρόν και από ώραν εις ώραν και από ημέραν εις ημέραν και να έναι καθώς σε φέρει Κύριος ο Θεός σου εις την γην των Χαναναίων ως καθώς όμοσε των πατέρων σου, έτσι θέλει σου την δώσει. Και να χωρίσεις πάσα ένα οπού να άνοιξεν μήτραν από τα αρσενικά δια να είναι του Θεού, πάσα ένα πράγμα από τα βόδια σου η από τα βουβάλια σου ή από τα κτήνη σου όσα γένουν αρσενικά, όλα αυτά να τα αγιάσεις δια να είναι του Κυρίου. Και πάσα ένα οπού ανοίγει την μήτραν του γαδάρου να το αλλάξεις αυτό με πρόβατον, και εάν δεν το αλλάξεις να το ελευθερώσεις, και πάσα πρωτογεννηθέν από τους υιούς σου να το ελευθερώσεις. Και εάν σε ερωτήσει ο υιός σου μετά ταύτα και ειπεί σου τί έναι τούτο οπού κάνεις, να του ειπείς, διότι μας έβγαλεν ο Θεός με δυνατήν χείραν από την γην της Αιγύπτου από το σπίτι της δούλεψης οπού είχαμεν, οπόταν εσκληρύνθη ο Φαραώς να μας αφήσει να εβγούμεν, τότες εσκότωσε πάσα πρωτεγεννηθέν, τόσο από ανθρώπους όσον και από κτήνη, δια τούτο εγώ θυσιάζω τω Θεώ από πάσα ένα οπού να άνοιξεν μήτραν από τα αρσενικά. Και πάσα πρωτογεννηθέν από τα παιδία μου να το ελευθερώνω, και να έναι δια σημάδι εις τας χείρας σου και να μην σαλεύει από ομπρός από τα μάτια σου, διότι με δυνατήν χείρα σε έβγαλεν ο Θεός από την Αίγυπτον. Και όταν έπεψεν ο Φαραώς τον λαόν δεν τους υπήρε ο Θεός από την στράταν της γης της Φιλιστιείμ, διότι ήτον σιμά εις την Αίγυπτον, και είπεν ο Θεός: Μηποτε ιδεί ο λαός πόλεμον και μεταμεληθούν και στραφούν εις την Αίγυπτον. Και εγύρισεν ο Θεός τον λαόν από την στραταν την ερήμου οπού έναι εις την Ερυθράν θάλασσαν, και ανέβησαν από την Αίγυπτον πέντε γενεές από τούς υιούς του Ισραήλ. Και τότες υπήρε ο Μωυσής τα κόκκαλα του Ιωσήφ μετ' αυτόν, διότι ο Ιωσήφ όταν απεθήνισκεν είχεν τους ορκίσει τους υιούς του Ισραήλ και είπε τους ότι όταν ο Θεός θέλει σας εβγάλει από την Αίγυπτον να πάρετε τα κόκκαλά μου από δω μετ' εσάς. Λοιπόν έτσι εβγήκαν υιοί του Ισραήλ από την Σοχώβ και υπήγαν από την Ωθώμ εις την έρημον. Και ο θεός τους έδειχνε την ημέραν με μίαν κολόναν από γνέφος και υπήγαινε εκείνη ομπρός και αυτήνοι την ακολουθούσαν. Και την νύκταν τους έδειχνε μίαν κολόνα από στίαν δια να τους φέγγει. Και δεν έλειψεν εκείνη η κολόνα του γνέφους την ημέραν μηδέ η κολόνα της ιστίας την νύκταν από μπρος τους από όλον τον λαόν.



Πώς εκείνοι της Αιγύπτου υπήγαν οπίσω του πλήθους του Ισραήλ δια να τους πιάσουν
Κεφ. 119(ριθ')

Και ο Θεός είπεν του Μωυσή: Ειπές των υιών Ισραήλ ότι να απεράσουν από τον τόπον της Φατόρας από έναν λόγγον μέγαν οπού έναι σιμά εις την θάλασσαν την μεγάλην. Και τους εχθρούς να τους αφήσετε να απεράσουν όλοι ομπρός και θέλουν απεράσει από έναν ποταμόν οπού έναι σιμιά εις την θάλασσαν. Και όταν ο Φαραώς θέλει ηκούσει τούτο, θέλει βάλει εις το νου του ότι επιάστητε όλοι σας, διότι δεν ημπορείτε να υπάτε μήτε ομπρός μήτε οπίσω, και θέλει θελήσει να σας στρέψει οπίσω εις την Αίγυπτον. Και θέλω τους δείξει ότι εγώ είμαι ο Θεός ο δυνάμενος ποιείν τα πάντα, Και υιοί του Ισραήλ υπήγαιναν από την στράταν οπού τους έδειχνε ο Θεός και οπού τους είπε. Και τότες είπαν του Φαραώ τούτο, πως εβγήκαν, και παρευθύς εσκληρύνθη η καρδία του και είπε των μιπαρούνων του και των αρχόντων του: Εάν ημείς τους αφήσομεν να υπάν, θέλομεν χάσει την δούλεψιν οπού μας έκαναν. Και παρευθύς ο Φαραώς εβγήκε με φουσάτο και υπήγεν κατόπι τους να τους πιάσει. Και υιοί του Ισραήλ εκρύφτησαν εις έναν τόπον οπού τον λέγουν Βαλσακόν, και όταν είδαν υιοί του Ισραήλ ότι εκείνοι οι Αιγύπτιοι έρχονται κατόπι τους έλαβαν πολύν φόβον και εβοούσαν κατά του Θεού και έλεγαν του Μωυσή: Δεν είχαμεν και ημείς τόπον να θαφτούμεν εις την Αίγυπτον, αμή μας ήφερες να θαφτούμεν εις το κύμα της θαλάσσου και να απεθάνομεν από τας χείρας των Αιγυπτίων; Διατί να μας το κάμεις τούτο; Δεν ήτον καλύτερον να τούς δουλεύομεν, παρά να απεθάνομεν τώρα εδώ; Δια τούτο σου το ελέγαμεν ημείς ότι δεν θέλομεν να εβγούμεν από την Αίγυπτον και να υπαγαίνομεν εις άλλον τόπον. Λέγει τους ο Μωυσής: Μηδέν φοβείστε, και ακόμη τώρα θέλετε ιδεί την δύναμιν του Θεού οπού θέλει δείξει κατ' αυτούς και ειρηνεύετε, ότι ο Θεός θέλει τους πολεμήσει.


Πώς ο Φαραώ εκαταποντίσθη εις την Ερυθράν θάλασσαν με τους ανθρώπους του όλους της Αιγύπτου
Κεφ. 120(ρκ')

Είπε ο Θεός του Μωυσή: Έπαρε την ράβδον σου και μετ' αυτήν θέλετε απεράσει εις την άλλην μερίαν της θαλάσσου ωσάν να απερνάτε από έναν κάμπον, και εκείνοι οι Αιγύπτιοι θέλουν θελήσει να έλθουν και αυτοί κατόπι σας και θέλουν σεβεί και αυτοί εις την θάλασσαν, και εκεί θέλω τους καταποντίσει όλους με όλα τους τα άλογα και τα άρματα αυτών, και τότες θέλουν με εγνωρίσει ότι πως είμαι εγώ ο Θεός ο δυνάμενος ποιείν τα πάντα και δεν θέλει γλύσει από τους εχθρούς σας ουδένας. Και δια μέγα θαύμα θέλω τους σκεπάσει με τα γνέφη τα σκοτεινά οπού θέλω κάμει να έλθουν εδώ και δεν θέλουν ημπορέσει να σας ιδούν που είστεν και τα γνέφη άπερ θέλουν είσταιν εις το μέρος το εδικό σας θέλουν είσταιν φωτεινά και θέλετε ηβλέπει όλην εκείνην την νύκταν ωσάν να ήτονε ημέρα. Και ο Μωυσής ηβλέποντας τον ορισμόν του Θεού ασήκωσε τας χείρας του εις τον ουρανόν και εκτύπησε την θάλασσαν με την ράβδον και παρευθύς εσκίσθη η θάλασσα εις δύο και έγινε στράτα εις την μέσην και τα νερά εμαζώχθησαν από την μίαν μερίαν και από την άλλην και έγιναν σαν πύργος, και τότες υιοί του Ισραήλ απερασαν από την μέσην της θαλάσσου, οπού καν τα παπούτσια τους δεν εβράχηκαν. Και όταν εξημέρωσε ηβλέπει ο Φαραώς ότι αυτήνοι απέρασαν και σεβαίνει αυτός μέσα εις την θάλασσαν και το πρωί ο Θεός έστειλεν ένα γνέφος απάνω εις τον Φαραών και έκαμε και υπήγαν οι ρόδες του αμαξίου εις ένα χάος της θαλάσσου, και εκείνοι της Αιγύπτου έλεγαν: Ας φύγομεν, ότι ο Θεός μαλώνει μετ' εμάς δι' εκείνους τους Ισραηλίτας. Και θέλοντας να φύγουν, ο Θεός λέγει του Μωυσή ότι να χτυπήσει την θάλασσαν με την ράβδον. Και έτσι το έκαμε και παρευθύς ήλθε όλο το νερόν της θαλάσσου και έπνιξε όλους εκείνους της Αιγύπτου και δεν έγλυσεν ουδένας. Και έτσι μετ' αυτόν τον τρόπον έβγαλε ο Θεός τους υιούς του Ισραήλ από τας χείρας του Φαραώ. Και εκείνοι τότες επίστευσαν τον Μωυσήν τον δούλον του Θεού. Και όταν εβγήκαν από την θάλασσαν, η αδελφή του Μωυσή και του Ααρών η Μαριάμ με πολλές γυναίκες με τα όργανα άρχισαν και υμνούσαν τον Θεόν και έλεγαν την πρώτην ωδήν: "Ασωμεν τω Κυρίω ενδόξως γαρ δεδόξασται, ίππον και αναβάτην έρριψεν εις θάλασσαν" και όλον τον ψαλμόν ως φαίνεται γραμμένος.





Πώς υιοί του Ισραήλ εβγήκαν από την Ερυθράν θάλασσαν
Κεφ. 121(ρκα')

Οπόταν υιοί του Ισραήλ εβγήκαν από την θάλασσαν και υπήγαν εις την έρημον Σουρ, επεριπατούσαν τρεις ημέρες την άκρην άκρην της θαλάσσου και νερόν δεν ευρίσκαν να πιούνε και ήλθαν εις Μεράν και δεν εδύνονταν να πιουν το νερόν εκείνο, διότι ήτονε νερόν της θαλάσσου αλμυρόν και είχαν μεγάλην δίψα από την στράταν, δια τούτο το επονόμασαν τον τόπον γην πικρίας από την γλυφότητα οπού ήτονε εκεί. Και άρχισαν και εδιηγούνταν δια τον Μωυσήν και εκαταλέγαν τον και αυτόν και τον Ααρών λέγοντάς τους τι θέλετε να πιούμε τώρα, οπού απεθηνίσκομεν από την δίψαν. Και δια τούτο ο Μωυσής επαρακάλεσε τον θεόν ότι να τους στείλει νερόν να πιουν. Και έδειξέ τους ο Θεός ένα έμορφον και καλόν ξύλον και βάνουν το τις το νερόν και παρευθύς εγλύκανεν το νερόν εκείνον οπού ήτον αλμυρόν. Και τούτο το ξύλον ήτονε εκείνο το δένδρον οπού είπαμεν οπού ο Λέρικος το έβγαλεν από το στόμα του Αδάμ και εφύτευσέ το εις την έρημον σιμά εις την Ιερουσαλήμ. Και υπήρε το τούτο ο Μωυσής και εφύτευσέ το εις το όρος το Θαβώρ. Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Είπες των υιών Ισραήλ ότι είδαν τα θαύματα άπερ έκαμα δι' αυτούς εις την Αίγυπτον ομπρός τους, και δια τούτο ας κρατήσουν τον ορισμόν μου.


Πώς υιοί του Ισραήλ υπήγαν από την έρημον εις το Σιν
Κεφ. 122(ρκβ')

Και υιοί του Ισραήλ εβγήκαν από εκείνον τον τόπον και υπήγαν εις το Σιν. Και εκεί ήτονε μίαν βρύση καλόν νερόν και εκεί εστάθησαν εις ύμνον Θεού. Και έπειτα εβγήκαν απόκει και υπήγαν εις την έρημιον του Σιν. Και τούτο ήτονε εις τες δεκαπέντε ημέρες του δευτέρου μηνός αφού εβγήκαν από την Αίγυπτον. Και πάλιν άρχισαν να παραπονούνται προς τον Μωυσήν και τον Ααρών, διότι δεν είχανε να φάνε, λέγοντας: Άμποτες να είχαμεν απεθάνει εις την Αίγυπτον, εκεί καν ήμεσθεν οπού ήτονε η χάρις του Θεού και εκρέμονταν τα κρέη εις το μακελείο και ετρώγαμεν ψωμί όσον ηθέλαμεν. Και ημείς ήλθαμεν εδώ εις την έρημον να απεθάνομεν της πείνας και της δίψας. Και ο Θεός ηβλέποντας τον γογγυσμόν τους είπεν του Μωυσή: Ειπές του πλήθους του λαού ότι εγώ θέλω τους στείλει ψωμί από τούς ουρανούς, οπού θέλει τούς χορτάσει από ει τι τους κάνει χρεία και θέλουν έχει τόσο όσον θέλουν αυτοί, οπού δεν θέλουν πεινάγει, και με τούτο θέλω τούς δοκιμάσει αν υπαγαίνουν την ίσιαν στράταν και κρατούν τον νόμον οπού τούς έδωσα. Και ο Μωυσής τους είπε αποβραδύς. Να ηξεύρετε ότι ο Θεός το πρωι αύριον θέλει στείλει την χάριν του και θέλετε ιδεί την δύναμίν του και τις έναι αυτός ο Θεός, διότι ήκουσε τον γογγυσμόν σας και εβαρέθη σας έστοντας να έχετε τόσην απιστίαν. Δια τούτο συναχθείτε όλοι σας να παρακαλέσετε τον Θεόν δια να μην σας βαρεθεί και δια να ιδείτε την δόξαν αυτού ώσπερ είδετε και άλλες φορές. Και έτσι έκαμαν και ο Θεός εμφανίσθη εις ομοίωμα γνέφου λαμπρού.





Πώς ο Θεός έστειλεν την μάννα του ουρανού εις το πλήθος του εις την έρημον και έβρεχε μάννα και εθρέφονταν σαράντα χρόνους
Κεφ. 123(ρκγ')

Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Ειπές του πλήθους ότι εγώ εβαρέθηκα τον γογγυσμόν τους και το αποταχία θέλω τους δώσει ψωμί και προς την ώραν του εσπερινού θέλω τους δώσει το κρέας δια να τρώγουν, και ας ηξεύρουν οτι εγώ ειμί ο Θεός. Και έτσι ο Μωυσής τους το είπεν. Και όταν ήλθε το πρωι ηβλέπουν και έναι όλη η γης γεμάτη μάννα και ήτον ώσπερ χιόνι, και λέγουν του Μωυσή; Τί πράγμα έναι τούτο; Και αυτός τους λέγει: Τούτο έναι το ψωμί εκείνο οπού σας έστειλεν ο Θεός και επάρετε τόσον όσον θέλετε οπού να σας σώσει πάσα ενός, και επαρετέ το με μέτρος, όσοι άνθρωποι είναι εις το σπίτι εκείνο τόσα μέτρα όσο να τούς σώσει να το φαν εκείνην την ημέραν και να μην τους μείνει επί την αύριον, διότι όσον θέλει περισσεύσει θέλει σκουληκώσει. Και έτσι υπήρε τις πολύ τις ολίγο κατά τες φαμελίες οπού ήσαν. Και τόσο υπήρε εκείνος οπού δεν έμασεν ώσπερ εκείνος οπού έμασεν. Και τινές ηθέλησαν να κρατήσουν και δια την αύριον και εκείνο εβρόμεψε και εσκουλήκωσε, Και ο Μωυσής ήτονε πολλά αγανακτισμένος προς αυτούς οπού δεν έκαναν το θέλημά του. Και έτσι πάσα αποταχία εμάζωναν τόσο όσο οπού τους έσωνε και όταν εκτύπα ο ήλιος εχάλα και ανάλυεν, και δια τούτο το εμάζωναν το πρωί πρωί. Και έτσι το έτρωγαν πάσα ημέρα τούτο το μάννα οπού έπεφτε από τους ουρανούς. Και την Παρασκευήν εμάζωναν δια να έχουν και το Σαββάτο, διότι το Σαββάτο δεν έπεφτε. Και οι πρώτοι του πλήθους ήλθαν εις τον Μωυσήν και λέγουν του: Εις τέτοιον τρόπον να συνάζομιεν τούτο το ψωμί, επειδή ο Θεός θέλει να τιμούμεν το Σαββάτο. Και ο Μωυσής τους είπεν: Μηδέν κάμετε καμίαν δούλεψιν δια να φάτε την ημέραν του Σαββάτου, διότι αυτό έναι του Θεού. Και το Σαββάτο ήσαν τινές οπού έβγαιναν έξω δια να εύρουν και δεν ηύρισκαν. Και ο Θεός είπεν του Μωυσή: Εσείς δεν φυλάγετε τον ορισμόν μου μήτε τον νόμον οπού σας έδωσα, οπού σας είπα να εορτάζετε το Σαββατον και έδωσά σας ότι την Παρασκευήν να μαζώνετε δια δύο ημιέρας, και εσείς εβγαίνετε και το Σαββάτο και γυρεύετε. Δεν σας πέβω την Παρασκευήν διπλού παρά τες άλλες ημέρες δια να μην εβγαίνετε το Σαββάτο; Και ο Μωυσής είπε:Φυλακώσετε εκείνους οπού επαρέβησαν το Σαββάτο, κατά τον ορισμόν του Θεού Και το πιοτό τους ήτονε από την μάννα. Ετσι τους το έστελνε ο Θεός ώσπερ χιόνι και ήτονε γλυκό ωσάν ζάχαρη. Και εις ει τι ήθελαν θυμηθεί όταν έτρωγαν το μάννα, εις εκείνην την ηδονήν το έτρωγαν, ήγουν αν εθυμούνταν να φαν κρέας έτρωγαν το μάννα και εφαίνετόν τους ότι κρέας τρώγουν, και έτσι και εις πάσα άλλο πράγμα οπού να ήθελαν. Και είπε ο Θεός του Μωυσή ότι να γεμίσει ένα αγγείον από το μάννα και να το φυλάξει δια να το ιδούν μετά ταύτα εκείνοι οπού θέλουν έλθει, να ηξεύρουν τι έτρωγαν υιοί του Ισραήλ εις την έρημον, και να το βάλει εις τόπον καθαρόν να φυλάγεται. Και ο Ααρών το έβαλε εις το σκευοφυλάκιο· και αυτήνη η μάννα ανάθρεψε τους υιούς του Ισραήλ εις την έρημον σαράντα χρόνους, έως ότου υπήγαν εις την γην οπού τους έταξεν ο Θεός.


Πώς οι υιοί του Ισραήλ εβγήκαν από την Σιν
Κεφ. 124(ρκδ')

Λοιπόν εβγήκαν υιοί του Ισραήλ από τούτην την Σιν, οπού ήτον έρημος, από τον ορισμόν του Θεού, και υπήγαν εις την Αραφαδόν. Και εκεί δεν ήτονε νερόν να πιουν και ήσαν πολλά συγχυσμένοι και έλεγαν του Μωυσή: Δώσ' μας νερόν να πιούμεν, ότι διψούμεν, και ο Μωυσής τους λέγει: Διατί είστεν συνοχλημένοι εις εμέ; Δεν ηξεύρετε τον ορισμόν του Θεού; Και το πλήθος έκλαιγεν και ελέγαν του: Διατί μας έβγαλες από την Αίγυπτον και κάνεις μας να απεθάνομεν και ημείς και τα παιδία μας καιοι γυναίκες μας και τα ζώα μας; Και ο Μωυσής έκαμε δέησιν εις Θεόν λέγοντας ότι να τους εξαποστείλει νερόν να μην απεθάνουν. Και έτσι πάλιν του λέγει ο Θεός ότι έπαρε την ράβδον σου και κτύπησε την πέτραν εκείνην την ριζαμίαν και θέλει έβγει νερόν, και κάμε το ομπρός εις όλο το πλήθος, και έτσι ο Μωυσής κράζει όλο το πλήθος και λέγει τους: Ω άπιστοι, τί έχετε; Δεν πιστεύετε ότι από τούτη την πέτραν θέλει έβγει νερόν, ή ιδέτε τώρα την δύναμιν του Θεού. Και έτσι εκτύπησε την πέτραν με την ράβδον του και παρευθύς εβγήκε νερό πολύ όσον ήθελαν. Και ο Θεός αγανάκτησε προς τον Μωυσήν λέγοντάς του: Εσύ δεν ετίμησες το όνομά μου ομπρός εις τους υιούς του Ισραήλ, εσύ δεν τους παίρνεις εις την γην οπού τους έταξα, ήγουν των ποιμένων αυτών, του Αβραάμ και Ισαάκ και Ιακώβ, Και έτσι ο Μωυσής επονό- μασεν τον τόπον εκείνον τόπον Συγχύσεως, δια την σύγχυσιν οπού έκαμαν υιοί του Ισραήλ.


Πώς υιοί του Ισραήλ εμάλωσαν με τον Αμαλήκ και υπήγαν εις όρος του Σινά. Και πώς ο Θεός εμάλωσε κατά του Αμαλήκ και με τας χείρας του τους εσκότωσε
Κεφ. 125(ρκε')

Εκείνον τον καιρόν έρχονταν εκείνοι οι άνθρωποι του Αμαλήκ δια να πολεμούν με τους υιούς του Ισραήλ. Και ο Μωυσής λέγει του Ιωσιέ οπού ήτον δουλευτής του ότι να συνάξει τετρακοσίους ανθρώπους οπού να είναι καλά αρματωμένοι και να υπαγαίνει κατά του Αμαλήκ να τον πολεμήσει και έτσι το έκαμε ο Ιωσιές. Και ο Μωυσής και ο Ααρών υπήραν τούς ανθρώπους τους παλαιούς, ήγουν τούς γέροντας, και υπήγαν απάνω εις την κορυφήν του βουνού και ο Ιωσιές αρχίνησε τον πόλεμον και επολέμα με τον Αμαλήκ. Και ο Μωυσής εκράτειε την ράβδον και τας χείρας του απάνω προς τον ουρανόν και επροσεύχοτον, και όσο εκράτειεν τας χείρας του εις τον ουρανόν ο Ιωσιέ ενίκα τους εχθρούς, και όταν κρέμνα πάλιν τας χείρας του, έχανε ο Ιωσιέ. Και έτοι έκαμε ο Ααρών και ήσαν τρεις άνθρωποι εις την μίαν μερίαν του Μωυσή και τρεις εις την άλλην και εκρατούσαν τας χείρας του Μωυσή όλην την ημέραν έως το βασίλεμα του ηλίου, και εις αυτόν τον τον τρόπον δεν αγανακτούσαν τα χέρια του, και έτσι ενίκησε τον Αμαλήκ ο Ιωσιέ. Και ο Θεός είπεν του Μωυσή ότι να γράψει τούτην την υπόθεσιν, πως ο Ιωσιέ εσκότωσε τον Αμαλήκ με όλους του τους ανθρώπους, και έτσι το έγραψε. Και τότες ο Μωυσής λέγει των υιών Ισραήλ: Ας δοξάσομεν και ας υμνήσομεν τον Θεόν, οπού με τας χείρας του εσκότωσε τον Αμαλήκ. Και τούτον τον τόπον τον έκραξαν πέτρα της,δυνάμεως του τρίτου μηνός αφού εβγήκαν από την Αίγυπτον. Και εκείνην την ημέραν υπήγαν εις το όρος του Σινά. Και ο Μωυσής υπήγαινε απάνω εις την κορυφήν του βουνού και ο Θεός του είπε; Εσύ, Μωυσή, να ειπείς των υιών Ισραήλ και του σπιτίου του Ιακώβ όλο εκείνο οπού είδετε και έκαμεν εκεινών της Αιγύπτου, και δια τούτο ηκούγετε την φωνήν μου και φυλάξετε τον ορισμόν μου και κάμετε πλήθος ηγιασμένο απάνω εις τους άλλους ανθρώπους οπού είναι εις την γην, ήγουν να κάμετε πρώτους και να κάμετε ιερείς εις το όνομά μου ανθρώπους αγίους, και τούτους τους λόγους να ειπείς τοις υιοίς Ισραήλ. Και ο Μωυσής παρευθύς είπε το ει τι του όρισε ο Θεός να ειπεί των υιών Ισραήλ, και όταν ήκουσαν αυτό από τον Μωυσήν όλοι εφώναξαν ομού μίαν φωνήν και είπαν: Όλοι μας να το κάμομιεν εκείνο οπού ορίζει ο Θεός. Και ο Θεός είπε του Μωυσή: Σύρε να θυσιάσεις ακόμη με το πλήθος και το πρωί κάμε ότι να ασηκωθούν όλοι να βάλουν τα φορέματά τους. Και ο Μωυσής εγύρισε εις το πλήθος και λέγει του: Ας είστεν έτοιμοι όλοι σας, ότι την τρίτην ημέραν το πρωι θέλει έλθει ο Θεός να ιδεί δια όλους εις το όρος του Σινά. Και εσημείωσε ο Μωυσής το γύρο όλο το βουνό του Σινά, ότι να μηδέν ημπορούν να απεράσουν από εκείνο το σημάδι, διότι έτσι του είπεν ο Θεός, και ει τις ήθελεν εγγίξει το βουνό να απεθάνει, και ει τις ήθελεν κάμει και τα άλλα πράγματα άπερ ο Θεός έδωσε και επαράγγειλεν να μην κάμουν, τον αυτόν τρόπον να απεθάνει, Και όταν ήλθε η τρίτη ημέρα και εξεκαθάρισεν η ημέρα, ήκουγαν τα όργανα και τα βούκινα και ύμνον πολύ ποίκιλον, και ήλθεν ο Θεός με ένα γνέφος, οπού εσκέπαινε εκείνο το γνέφος όλο το βουνό, και εις την κορυφήν του βουνού εκάπνιζε ώσπερ ένα καμίνι. Ακόμη είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε εις το πλήθος και όρισέ το ότι να μην απεράσουν το σημάδι οπού τους έδωσες μηδέ να παρέβουν την εντολήν και τον νόμον οπού τους είπες, μόνον να τρέμουν και να φοβούνται τον ορισμόν οπού τους έδωσες. Και έτσι έκαμεν ο Μωυσής κατά τον ορισμόν του Θεού.


Πώς ο Θεός, έδωσε τας Δέκα Εντολάς του Μωυσή εις το όρος του Σινά
Κεφ. 126(ρκς')

Και όταν ο Μωυσής υπήγε απάνω εις το βουνό του λέγει ο Θεός: "Εγώ είμαι Κύριος ο Θεός σου οπού σε έβγαλα από την Αίγυπτον και από την δούλεψιν, και δια τούτο πρώτο μεν σε ορίζω ότι να μην έχεις άλλους θεούς να προσκυνάς, μόνον εμένα. Δεύτερον, να μην κάμεις σεαυτώ είδωλον, ουδέ εισέ κανένα ομοίωμα οπού να είναι εις τον ουρανόν απάνω η εις όσα και αν είναι κάτω εις την γην, η εις εκείνα οπού είναι εις τα νερά αποκάτω εις την γην· να μην τα προσκυνήσεις μήτε να τα λατρεύσεις. Τρίτον, να μην πάρεις το όνομα Κυρίου του Θεού σου εις κακόν ο, διότι ει τις πάρει εις κακόν δεν τον θέλει καθαρίσει από των αμαρτιών αυτού. Τέταρτον, να ενθυμάσαι τες ημέρες της εβδομάδος και να τες αγιάζεις, και να εργάζεσαι έξι ημέρας και να κάνεις την δουλείαν σου και τη εβδόμιη ημέρα να μην κάμεις καμίαν δουλείαν, διότι έναι Σάββατον Κυρίου του Θεού σου και να μην κάμεις καμίαν δουλείαν το Σαββάτο μήτε εσύ μήτε ο υιός σου μήτε η θυγατέρα σου μήτε το κοπέλι σου μήτε η κοπέλα σου μήτε το βόδι σου μήτε το γαδούρι σου. Πέμπτον, να τιμιάς τον πατέρα σου και την μάνα σου δια να σου γένει καλόν και να μακροχρονίσεις εις την γην. Έκτον, να μην κάμεις δουλείαν την ημέραν του Σαββάτου. Έβδομον, να μην μοιχεύσεις, ήγουν να υπάς να πιάσεις αλλουνού γυναίκα, Όγδοον, να μην κλέψεις. Ένατον, να μην ψευδομαρτυρήσεις κατά του πλησίον σου, ήγουν του γειτόνου σου ή τινός αλλουνού να κάμεις ψεύτικην μαρτυρίαν. Δέκατον, να μην επιθυμήσεις την γυναίκα του γειτόνου σου μήτε το χωράφι του μήτε το κοπέλι του μήτε την κοπέλαν του μήτε το γαδούρι του μήτε κανένα ζώον αυτού μήτε άλλο τίποτες, οπού να έχει". Και ηκούγοντας το πλήθος του Ισραήλ την βοήν των οργάνων και ηβλέποντας και το βουνό οπού εκάπνιζε έλαβαν μεγάλον φόβον, και ο Θεός λέγει του Μωυσή: Εύρε δύο πλάκες, ότι θέλω να σου δώσω τούτες τες δέκα εντολές οπού σου είπα δια να τες δώσεις τοις υιοίς Ισραήλ. Και ο Μωυσής και ο Ιωσιέ υπήγαν και ηύραν τες και εδυνάμωσαν και το πλήθος ότι να στέκουν εις καλήν καρδίαν, ότι ο Θεός θέλει τους δώσει νόμον. Και έτσι τους λέγει ότι αναμένετε εσείς εδώ και εγώ υπάγω να φέρω τον νόμον, και αφήνω τον αδελφόν μου τον Ααρών εάν έναι τίποτες διαφοράν εις εσάς να την διορθώνει αυτός έως ότου να έλθω. Και έτσι υπήγε ο Μωυσής εις το βουνό και έρχεται ένα γνέφος άσπρο και εσκέπασε όλο το βουνό του Σινά. Και ήλθε η χάρις του Θεού εις το βουνό εκείνο και έλαμψε, και εστάθηκε ο Μωυσής επτά ημέρες έως ότου να εξεκαθαρίσει, και μετά τες επτά ημέρες εξεκαθάρισε και ήτονε ώσπερ στία οπού καίγεται και ανάφτει, και ηβλέπαν την όλο το πλήθος πως άναφτε. Και εστάθηκε ο Μωυσής εις το βουνό σαράντα ημέρες και σαράντα νύκτες και ο Θεός του έδωσε δύο πλάκες γραμμένες οπού είχαν τον νόμον του Θεού και έτσι εκατέβη.



Πώς ο Ααρών έκαμε ένα μοσκάρι και εκείνο επροσκυνούσαν το πλήθος του Ισραήλ δια θεόν τους
Κεφ. 127(ρκζ')

Και ηβλέποντας το πλήθος του Ισραήλ ότι ο Μωυσής έστεκε τόσον πολύν καιρόν απάνω εις το βουνό, έρχονται ομπρός εις τον Ααρών και λέγουν του: Κάμε μας ένα θεόν, ότι ηβλέπεις ότι δεν ηξεύρομεν τι έγινε ο Μωυσής μήτε που υπήγε. Και ο Ααρών τους είπε: Εγώ να σας κάμω ει τι θέλετε, εάν θέλετε να μάσετε όλο σας το ασημικόν, τόσον εκείνο οπού έχετε εις τες κατοικίες σας όσον και εκείνο οπού βαστούν οι γυναίκες σας και αι θυγατέρες σας. Και τούτο τους το είπε ο Ααρών δια να τους αποδιαβάσει μετ' αυτό να ακαρτερέσουν και δεν επίστευε ότι το θέλουν κάμει. Και εκείνοι παρευθύς έμασαν όλο τους το ασημικόν και υπήραν το ομπρός του και έκαιιε και υπήραν το εις ένα βουνόν και άναψαν ένα καμίνι και έριξε το ασημοχρύσαφον όλο εκείνο, και ανάλυσε και έγινε εις τύπωσιν ενού μοσχαρίου χρυσού τυπωμένο καλά. Και ηβλέποντας υιοί του Ισραήλ τούτο το μοσχάρι τόσο έκλαμπρον και έμορφο, λέγουν: Ω Ισραήλ, τούτο έναι ο θεός σου οπού σε έβγαλε από την Αίγυπτον. Και ηβλέποντας ο Ααρών ότι πάσα άνθρωπος έτρεχεν και το ήβλεπε και όλοι ήθελαν ότι να το πιστεύουν, λέγει τους ο Ααρών: Ακαρτερείτε και αύριον θέλετε ιδεί την δύναμιν του Θεού. Και τούτοι ασηκώθησαν το πρωί και ήφεραν παράκλησιν και κερία εις αυτό το μοσχάρι και επροσκυνούσαν το ώσπερ να ήτονε θεός. Και έτρωγαν και έπιναν και εχαίρονταν ομπρός εις αυτό. Και ηβλέποντας τούτο ο Θεός, οπού έκαναν αυτοί, λέγει του Μωυσή: Μωυσή, σύρε κάτω από το βουνό ότι υιοί του Ισραήλ εβγήκαν από τον ορισμόν και από την εντολήν οπού τους έδωσες και έκαμαν ένα μοσχάρι χρυσό και προσκυνούν το και λέγουν: Ω Ισραήλ, τούτο έναι ο θεός σου οπού σε έβγαλεν από την Αίγυπτον. Και ηβλέπω ότι όλοι το επίστευσαν, πλην δε εγώ θέλω στείλει την οργήν μου εις αυτούς και θέλω σε κάμει αυθέντην εις άλλο γένος ανθρώπων οπού να είναι άρχοντες και καλοί άνθρωποι και θέλουν σε πιστεύσει. Και τότες έπεσε ο Μωυσής εις προσευχήν και έλεγε προς τον Θεόν: Ω Θεε μου και Κυριε, διατί να στείλεις την οργήν σου εις αυτούς, οπού τούς έβγαλες από την Αίγυπτον με μεγάλην δύναμιν. Δια τούτο, Θεε μου, σε παρακαλώ να μην τους στείλεις την οργήν σου, να μηδέν ειπούν εκείνοι της Αιγύπτου ότι δια τούτο τους έβγαλες από την Αίγυπτον, δια να τους σκοτώσεις εις την έρημον. Παρακαλώ σε, Κύριέ μου, συμπάθησέ τους το κακόν οπού έκαμαν και ενθυμήσου εκείνο οπού έταξες των πατέρων αυτών, του Αβραάμ και Ισαάκ και Ιακώβ, ότι να τους πληθύνεις πλέον παρά τα άστρα του ουρανού και παρά την άμμον της θαλάσσου και να τους δώσεις την γενεάν αυτών και την γην της Χαναάς να την έχουν αείποτες. Και όταν έκαμε την ευχήν ο Μωυσής, ο Θεός τον εσυνήκουσεν και λέγει του: Σύρε κάτω από το βουνό και έπαρέ τους τούτον τον νόμον οπού τον έγραψα με τας χείρας μου, ήγουν τούτες τες δύο πλάκες. Και ερχάμενος ο Μωυσής κάτω από το βουνό, ο Ιωσιές είχεν ηκούσει τον κτύπον οπού έκανε το πλήθος και λέγει του Μωυσή: Εγώ ήκουσα μέγαν κρότον και ταραχήν οπού έκανε το πλήθος. Λεγει του ο Μωυσής: Τούτος δεν έναι κτύπος και ταραχή, μάλιστα έναι ότι τραγουδούν και χορεύουν από την χαράν τους. Και όταν εκατέβη κάτω ο Μωυσής από το βουνό εδείχτηκεν εις το πλήθος και είδε και την αιτίαν διατί ετραγουδούσαν και εχόρευαν και εκακιώθη πολλά και οργίσθη τους και έδωσέ τους τες δύο πλάκες οπού είχαν τον νόμον οπού τες ήφερεν από το βουνό, εις τρόπον ότι εκείνοι ετσάκισαν και άναψαν το μοσχάρι όλο και ερινίσαν το ψιλό ώσπερ στάχτη, και υπήγαν και ερίξαν το εις τον ποταμόν οπού ήτονε σιμά εις το βουνό του Σινά, και έκαμαν και έπιαν από το νερόν εκείνο όλοι υιοί του Ισραήλ. Και ο Μωυσής είπεν του Ααρών: Τί σου έκαμε το πλήθος και έκαμές τους και ημάρτευσαν τόσο πολλά; Και ο Ααρών είπε: Ο Θεός να μην με οργισθεί δια τούτο, διότι εσύ ηξεύρεις καλά τούτο το πλήθος ότι έναι υπερήφανον και κακόν και ετσάκισαν Κύριε, τούτο το πλήθος ήμαρτεν πολλά και δια τούτο σε παρακαλώ ότι να το ελεήσεις, ειδεμή να τούς ξεγράψεις από το βιβλίον οπού ήσαν γραμμένοι. Και ο Θεός του είπε: Οσοι αμάρτευσαν εγώ θέλω τούς ξεγράψει από το βιβλίον της ζωής, και εσύ σύρε και έπαρε τούτο το πλήθος ειτ την γην ην όμοσα τοις πατράσιν αυτοίς και εσέν, και θέλετε χαρεί το πρόβατόν μου, και τούτην την αμαρτίαν εγώ την έχω απάνω εις εκεινούς οπού την έκαμαν, εκείνην την ημέραν, όταν αποδώσω ενί εκάστω κατά τα έργα αυτού.

Πώς ο Θεός είπεν του Μωυσή να επάρει το πλήθος εις την γην οπού τους έταξεν
Κεφ. 128(ρκη')

Και είπεν ο Θεός του Μωυσή: Σύρε κάτω από το βουνό και έπαρε τούτο το πλήθος εις την γην οπού τους όμοσα, ήγουν των πατέρων αυτών, και εκείνη η γης γέμει το μέλι και το γάλα. Και θέλω στείλει τον ελόν μιου ομπρός σου δια να σε φυλάγει και θελει κάμει να φύγουν από σεν πλήθος ανθρώπων, ήγουν Μόροι, Φιλισταίοι και Φαρισαίοι και εκείνοι οπού είναι εναντίοι μου και δεν θέλουν έλθει μετά σεν,δια τούτο δεν θέλουν ημπορέσει να χαρούν, διότι είναι πολλά σκνιφοί, και ειπές τους ότι αν δεν επιστραφούν θέλω κάμει να τους καταπιεί η γης. Και όταν ήκουσε το πλήθος τούτους τους λόγους από τον Μωυσήν, οπού τους είπε ο Θεός, άρχισαν και έκλαιγαν, και τότες υπήγαιναν εις τες κατοικίες τους και επαρακαλούσαν και επροσκυνούσαν τον Θεόν. Και ο Μωυσής υπήρε την κατοικίαν του, διότι, έστεκαν εις καλυβόπουλα και εις φρεγγιάτους και εισέ τέντες, και υπήρε την έξω από τους εχθρούς, και όταν ήθελαν εκείνοι να υπάν εις την κατοικίαν τους ο άγγελος έστεκε εις τες πόρτες των ντέντων, ήγουν εκεινών των καλυβίων οπού έστεκαν, και εκοίταζε οπίσω εις τον Μωυσήν όσον οπού έμπαινε μέσα εις την ντέντα του. Και ο Μωυσής εδιηγούτον με τον Θεόν ώσπερ διηγείται ένας άνθρωπος με άλλον, πλην δεν τον ήβλεπε, μόνον την φωνήν ήκουγεν, Και εγύρισε ο Μωυσής εις το πλήθος και είπε εκείνο οπού του είπε ο Θεός, και ο Ιωσιές, οπού ήτονε δουλευτής του Μωυσή, εκοίταζε την κατοικίαν του Μωυσή.


Πώς ο Μωυσής είδε τον Θεόν και έδωσέ του εκείνες τες δύο πλάκες του νόμου δεύτερην φοράν
Κεφ. 129(ρκθ')

Λέγει ο Μωυσής του Θεού: Εσύ με ορίζεις να πάρω τούτο το πλήθος εις την γην οπού τους έταξες, και εσύ δεν μου δίδεις γνώρα να σε ιδώ να σε εγνωρίσω καθαρά τις είσαι και να ιδώ το πρόσωπόν σου και να εύρω τούτην την χάριν να σε ιδούν τα μάτια μου. Και ο Θεός του είπε: Το πρόσωπόν μου ηβλέπει σε. Και ο Μωυσής του λέγει: Εγώ άλλο δεν θέλω, ότι να με ιδεί μόνον το πρόσωπόν σου δια να έλθει μετ' εμέν δια να είμαι δεδοξασμένος απάνω εις όλο το πλήθος οπού έναι εις την γην απάνω, δια να φανισθεί ότι έλαβα χάριν από εσένα, Λεγει του ο Θεός :Εσύ έλαβες καλήν χάριν από εμένα και εγώ σε εγνώρισα και θέλω κάμει ότι να σε κράζουν αυθέντην κατ' όνομα ομπρός σου, και εις τους υιούς του Ισραήλ θέλω γένει ελεήμων και εύσπλαγχνος προς αυτούς, αμή το πρόσωπόν μου εσύ δεν ημπορείς να το ιδείς, μήτε εσύ μήτε άνθρωπος άλλος τινάς οπού να ζει, αμή επειδή θέλεις να με ιδείς, να παραχωρήσω τόσον, όσον να με ιδείς αποπίσω και θέλεις ιδεί τους πλάτες μου, αμή το πρόσωπόν μου δεν ημπορείς να το ιδείς. Και έτσι έγινεν. Έπειτα λέγει του Μωυσή: Έπαρε από το βουνό του Σινά δύο πλάκες ώσπερ εκείνες τες άλλες τες πρώτες και θέλω σου γράψει εις αυτές εκείνο οπού είχα γράψει πρώτον εις τες άλλες τες πρώτες, Και ας είσαι εκεί έτοιμος το πρωι, ότι εγώ θέλω έλθει εκεί, και μηδέν πάρεις τινάν μετά σένα, μόνον τον Ιωσιέ, και κανένα κτήνος να μην φανισθεί σιμά εις το βουνό. Και έτσι ο Μωυσής το έκαμε όλο εκείνο οπού ο Θεός τον όρισεν. Και την νύκταν ηβλέπει και έρχεται ο Θεός με ένα γνέφος, και ο Μωυσής τότες είδε τους πλάτες του αποπίσω του Θεού και λέγει του: Ουδείς δύναται να σε ιδεί, δια τας αμαρτίας του. Και ο Θεός είπεν: Εγώ θέλω κάμει σημεία, οπού ποτέ δεν τα είδε τινάς απάνω εις την γην καμίαν γενεάν τόσα, δια να εγνωρίσει το πλήθος εκείνο οπού είπα ότι έτσι έναι. Και θέλει ιδεί το κακόν και την ανάγκην οπού θέλω κάμει απάνω εις το πλήθος, και θέλω αφανίσει τους Μορους, τους Ιεβουσαίους, τους Γεργεσαίους, τους Φιλισταίους και όλους τους Χαναναίους. Και κοίταξε καλά να μηδέν σμιχτούν ποτέ τους αντάμα και κάνουν καμίαν συντροφίαν, διατί επαρέβηκαν τον ορισμόν μου και κάνουν ομπρός μου τόσο κακόν, και αυτοί θέλουν σας κάμει να προσκυνήσετε τα είδωλά τους. Και μηδέν υπαντρεύεσθεν μετ' αυτούς, και επτά ημέρες να τρώγεις άζυμα ώσπερ έκαμες και όταν εβγήκες από την Αίγυπτον, και θέλω ότι οι πρώτοι σου υιοί έτσι εκείνοι των ανθρώπων ώσπερ και τα πρώτα των ζώων να μου κάμεις θυσία και να ομόσεις δια το όνομά μου, οπού εγώ θέλω έχει διωγμένο το πλήθος οπού σου είπα ότι θέλω διώξει. Και ήξευρεν τα σύνορά σου ότι είναι από την μεγάλην θάλασσαν έως εις τον ποταμόν τον Ευφράτην και έως τον ποταμόν του Σινά, και τινάς να μηδέν ημπορεί να σε διασείσει εις τον τόπον σου. Και άλλα πολλά του έδωσε του Μωυσή ο Θεός οπού δεν είναι γραμμένα, διότι τότες δεν έκαμε χρεία. Και κάμε ότι το πλήθος να κάνουν τον όρον οπού τους έδωσες οπού σου είπα. Και έτσι εστάθηκεν εκεί σαράντα ημέρες και σαράντα νύκτες οπού δεν έφαγεν τίποτες. Και αι Δέκα Εντολές ήσαν γραμμένες εις δύο πλάκες ώσπερ διαθήκην, και είχε ο Μωυσής εις το μέτωπον από τα γνέφη ώσπερ κέρατα, και αυτός δεν το ήξευρε, και τούτο του ήλθε εκεί οπού έστεκε με τον Θεόν. Και ηβλέποντας υιοί του Ισραήλ τον Μωυσήν με το σημείον εκείνο δεν αποκοτούσανε να υπάνε σιμά του αν δεν τους κράξει, και έτσι τους έκραξε και είπε τους εκείνο οπού του είπε ο Θεός.


Εδώ αναφέρνουν τίς ήτονε ο πρώτος οπού έκαμε τον νόμον και τίνος πρώτα τον έδωσε εις τον κόσμον
Κεφ. 130(ρλ')

Ο Μωυσής ήτονε ο πρώτος οπού έλαβε τον νόμον από τον Θεόν και ήτον αυτός ο πρώτος οπού τον έδωσε απάνω εις την γην. Δια τούτο τον λέγουν ο νόμος του Μωυσή. Και ο Θεός του τον έδωσε γεγραμμένον εις δύο πλάκες πέτρινες, και δια τούτο εσημειώθησαν και λέγοπαι υπό του Μωυσέως εδόθησαν, πλην έναι δεδομένος και γιναμένος από τον Θεόν. Ο δεύτερος νόμος έναι της χάριτος, και τούτος έναι οπού εδόθη και εκηρύχθη εις τον κόσμον υπό του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού του αληθινού Θεού ημών. Δια τούτο λέγω ότι ο κόσμος δεν έχει άλλους νόμους πλέον ηγαπημένους παρά εκείνον τον γραμμένον εις τες πλάκες οπού έδωσε ο Μωυσής και εκείνον υπό της χάριτος οπού έδωσεν ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός. Οι άλλοι νόμοι εδόθησαν υπό των ανθρώπων του κόσμου εις τινά μέρη του κόσμου, ώσπερ έκαμε ο βασιλεύς ο Φαραών και έδωσε εκεινών της Αιγύπτου και ώσπερ ήτον εκείνος του βασιλέως του Οκτάβιου και του Ποντίου, οπού έδωσαν των Ρωμάνων. Και έπειτα ήλθε ο μέγας Κωνσταντίνος ο βασιλεύς και εξανακαινούργωσε τον νόμον τον βασιλικόν των Ρωμάνων. Και τούτοι οι νόμοι είναι γιναμένοι και βεβαιωμένοι εις τον κόσμον από τους βασιλείς, ως είπαμεν, και τούτοι είναι γραμμένοι εις πέντε βιβλία, ήγουν εις τον Γέστον Νόβον, εις τον Φορτσιάτον, εις τον Κώνδικα, και εις τον Βολούμεν και εις τον Ντιγέστον Παλαιόν, εις τα οποία βιβλία είναι γεγραμμένα όλα τα πράγματα ως καθώς έναι η τάξις των κριτών, δια να επιτιμούν πάσαν αμαρτίαν οπού να κάμει τινάς.


Πώς ο Μωυσής είπε του Ιωσιέ ότι αυτός να πάρει το πλήθος εις την γην οπού τους έταξεν και πώς ο Μωυσής απέθανεν
Κεφ. 131(ρλα')

Ο Μωυσής έγραψεν έναν ψαλμόν και έδειξέ τονε τοις υιοίς Ισραήλ και είπε του Ιωσιέ ότι να τον βεβαιώσει, διότι λέγει ότι εγώ ηξεύρω ότι ο Θεός θέλει να πάρεις τούτο το πλήθος εις την γην οπού τους έταξεν και θέλει σου βοηθήσει. Και αφού ο Μωυσής του είπε πάσα πράγμα, έκαμε και έγραψαν τους δέκα ορισμούς του Θεού εις ένα βιβλίον και έκαμε και έκαμάν του ένα αρκλόπουλο και έβαλε και εκρέμασέ το εις ψηλόν τόπον και εκεί μέσα έβαλεν τον νόμιον, το οποίο αρκλόπουλο το έκραζαν Αρκλί της ητοιμασίας και διαθήκης του Θεού. Ακόμη είπε ο Μωυσής του πλήθους: Εσείς είστεν τόσο εναντίοι του Θεού και στέκετε βέβαιοι εις την κακοσύνην αυτήν, ότι εγώ δεν ηξεύρω τι γνώμη έναι αυτή, Και αν τώρα οπού ζω και σας λέγω τόσα είστεν έτσι, όταν απεθάνω τι θέλετε κάμει; Θελετε γένει πλέον εναντίοι, δια τούτο ελάτε εδώ εσείς οι πρώτοι του γένους εις εμέ, ότι εγώ θέλω να ειπώ του ουρανού και της γης να μηδέν είναι εναντίοι σας. Και ηξεύρω ότι μετά την θανήν μου εσείς θέλετε κάμει κακές τάξες και θέλετε έβγει από την στράταν οπού σας έδειξα και θέλει σας έλθει κακόν εις τους καιρούς οπού μέλλει να έλθουν και εσείς θέλετε είσταιν δούλοι ομπρός εις το πρόσωπον του Θεού από τα πολλά κακά και τες κακές επιστήμες οπού θέλετε κάνει. Και ο Μωυσής έκαμε και έγραψαν τον ψαλμόν της δευτέρας ωδής, οπού λέγει:" Πρόσεχε,ουρανέ, και λαλήσω, και ακουγέτω γη ρήματα εκ στόματός μου" και καθεξής όλον τον ψαλμόν. Και οπόταν τον έσωσεν, τότες επαράγγειλεν και εδιόρθωσε το πλήθος τι να κάμουν, διότι ήσανε κακοσύναγο γένος και απειθέστατον. Και τότες ουν λέγει ο Θεός του Μωυσή: Καιρός έναι να έλθεις εις τον ποιμένα, και διότι εσύ δεν με εδόξασες εις το νερόν της συγχύσεως, δια τούτο δεν θέλεις πάρει το πλήθος εις τον τόπον οπού του έταξα. Και έτσι απέθανεν ο Μωυσής και οπίσω απ' αυτόν έμεινεν ο Ιωσιές απάνω εις το πλήθος και δεν ευρέθη άνθρωπος ποτέ ότι να εύρει τον τάφον του Μωυσή, και ο Θεός τον έθαψεν εις το όρος το Θαβώρ. Και αφού απέθανεν ο Ιωσιέ εδιέμενεν αποκάτω εις τον Σαμουήλ τον προφήτην το πλήθος πολύν καιρόν. Και εις εκείνον τον καιρόν εδιάλεξαν δια βασιλέα των Ιουδαίων τον Σαούλ, ώσπερ εδώ σιμά θέλω σας το αναφέρει, πλην δε τώρα θέλω να σας ειπώ την ιστορίαν του Σαμψού.



Περί του Σαμψού
Κεφ. 132(ρλβ')

Ο Μανωέ δεν έκανεν παιδία και επαρακάλεσεν τον Θεόν να του δώσει σπέρμα, και γεννά τον Σαψών, οποίος ήτονε πολλά δυνατός ως καθώς λέγει ο Ιώσηπος και επολέμησεν πολλούς και όλους τους εχθρούς τούς ενίκα, και έναν καιρόν ήλθεν εις την Γάζαν την χώραν και ηύρε μίαν πόρνη και αγάπησέ την και ήτονε μέσα εις το σπίτι κλεισμένος μετ' αυτήν και οι εχθροί τον επαρακοίταζαν δια να τον θανατώσουν και έτσι υπήγαν εκεί οπού ήτον κλεισμένος και τούτος ετσάκισε τες πόρτες με όλες τες κλειδωνίες και έφυγεν, και ομπρός παρά τούτο είχεν υπάγει εις τους Παλαιστίνους να πολεμήσει, και εκεί ηυρίσκει και είχαν θερισμένα τα σιτάρια τους και είχαν τα σκορπισμένα ακόμη εις τα χωράφια, διότι ακόμη δεν τα είχαν θεμωνιάσει. Και ο Σαψών έκαμε κυνήγι και πιάνει αλουπούδες ζωντανές και ανάφτει κερία και δένει τα εις τες ορές τους και υπάγει και βάνει τες εις τα χωράφια εκεί οπού ήσαν τα γεννήματα κομμένα, ήγουν τα χερόβολα, και καίγονται όλα. Λοιπόν αυτήνοι οι Παλαιστιναίοι οι αλλόφυλοι ηβλέπουν οτι τους έκαψαν τα σιτάρια τους και κάνουν φουσάτα και υπάνε κατά των υιών του Ισραήλ και γυρεύουν ότι να τούς δώσουν τον Σαμψών, ειδεμή να τους πολεμήσουν, και οι Ισραηλίται ηβλέπουν τόσο πολύ φουσάτο και φοβούνται και δίδουν τον Σαψών δεμένον των εχθρών. Και ο Σαψών ηβλέπει τους εχθρούς οπού ήλθανε να τον πάρουν και κόπτει τα δέματα οπού ήτον δεμένος και πιάνει μίαν κεφάλη γαδάρου και ρίχνει την γεμάτη πέτρες με την σφενδόναν και εσκότωσε χιλίους άνδρας από τους εχθρούς με κείνην. Και έτσι πολεμώντας με τους εχθρούς εδίψασε, διότι ήτον καλοκαίρι, και παρακαλεί τον Θεόν να του στείλει νερόν να πιεί, και έτσι ο Θεός του έδωσε την χάριν και εβγαίνει μίαν βρύση από το κατασάγουνο του γαδάρου, της κεφάλης εκείνης οπού έριξε και εσκότωσε τους χιλίους εχθρούς. Και εκείνη η βρύση στέκεται έως την σήμερον και επονομάσαν την βρύσην της σιαγόνος, η οποία βρύση έναι ομπρός εις την χώραν της Ελευθεροπόλεως. Λοιπόν τούτος ο Σαψών ο μέγας και δυνατός, εν υστέροις έγινεν μπαίγνιον και εγελάσθη υπό γυναικός, ώσπερ και τον Σολομών. Αυτός ο Σαψών αγάπησεν μίαν γυναίκαν από την Παλαιστίνην η οποία την έλεγαν Δαλιδάν, και αυτήνοι οι αλλόφυλοι και εχθροί του Σαψών της έδωσαν στάμενα πολλά, μόνον να κάμει τρόπον ότι να τον ξεπλανέσει να μάθει την δύναμίν του από τι τρόπον την έχει, και να κάμει τρόπον ότι να τον δέσει μήνα τους τον δώσει εις τα χέρια τους. Και έτσι αυτήνη η Δαλιδά τον εξεπλάνεσε, και εκείνος το πρώτο την εγέλασεν και λέγει της ότι αν με δέσουν με νεύρα επτά γίνομιαι ώσπερ και τους άλλους, και τούτη τον έδεσε με τα επτά νεύρα, έπειτα φωνάζει: Αλλόφυλοι, ελάτε πιάσετε τον Σαψών, και τούτος εκτύπησε και έκοψε τα νεύρα, και πάλιν όταν είδε η Δαλιδά οτι εγέλασέ την του ματαλέγει και παρακαλεί τον ότι να της ειπεί την δύναμίν του, και αυτός πάλιν την εγέλασεν και λέγει της: Αν με δέσεις με επτά σκοινία δυνατά θέλω γένει ώσπερ και τους άλλους, και τούτη τον έδεσεν μετ' αυτά και φωνάζει πάλιν: Αλλόφυλοι, εις τας χείρας σας ο Σαψών. Και τούτος πάλιν τα έκοψε, Και πάλιν όταν είδε και εγελάσθη και απ' αυτό, ματαρωτά τον και λέγει του ότι να της ειπεί την αλήθειαν. Και έτσι της λέγει πάλιν ότι αν μου κόψουν τες επτά τρίχες οπού έχω εις την κεφάλη μου και βάλουν τες εις τον πύργον, εγώ γίνομαι ώσπερ και οι λοιποί. Και έτσι το έκαμε και αυτό, και ουδέ μετ' αυτόν τίποτες δεν έκαμε. Και πάλιν έκαμέ τον ότι ήλθεν εις τόσον ότι της είπε την αλήθειαν. Και λέγει της: Εις το κεφάλι μου ποτέ ξυράφι δεν έβαλα, διότι είμαι ναζωραίος του Θεού από την κοιλίαν της μάνας μου, και αν ξυρισθώ γένομαι ίσια με τους άλλους, Και η Δαλιδά·τον αποκοίμισεν και επίασε και εξύρισέ τονε, και τότες εβγήκε η δύναμις οπού είχεν. Και έτσι φωνάζει η Δαλιδά: Αλλόφυλοι, ελάτε πιασετε τον Σαψών. Και ασηκώνεται και δεν δύναται ως το πρότερον, και έτσι τον επίασαν και ετυφλώσαν τον, και ο Σαψών τότες τον εγελούσαν και τα κοπέλια. Και έκλαψεν μετά ταύτα προς τον Θεόν και είπε: Αδωναί, Κύριε των δυνάμεων, μνήσθητί μου, Και ο Θεός τον εσυνήκουσεν και έδωσέ του πάλιν την δύναμιν οπού είχεν, επειδή μετά δακρύων νύκτα και ημέραν επαρακάλειε τον Θεόν να του ματαδώσει την δύναμιν οπού είχεν. Και μίαν ημέραν ήσαν τρεις χιλιάδες άνθρωποι οπού εκάθονταν εις το σπίτι της χώρας το μεγάλο και έτρωγαν και ήσαν και πολλές γυναίκες μετ' αυτούς, διότι είχανε νικήσει εις τον πόλεμον, καθώς ήτονε η συνήθεια των Ελλήνων, οπόταν εκέρδαιναν έκαναν θυσία προς τον θεόν και έκαιγαν πρόβατα, και αυτήνοι ετρωγόπιναν με τες γυναίκες και με τα παιδία τους. Και καθεζόμενοι μια των ημερών, επειδή είχαν ενικήσει, απάνω εις το σπίτι το μέγα της χώρας τους, ο Σαμψών λέγει του παιδίου οπού τον έσυρνεν: Έλα, μικρέ, έπαρέ με εκεί αποκάτου εις το σπίτι εκεί οπού τρώνε. Και το παιδί τον υπήρε και ο Σαμψών επίασεν δύο κίονας, οπού εις αυτούς έστεκεν το παλάτι εκείνο, και λέγει:«Απεθανέτω σήμερον η ψυχή μου μετά των αλλοφύλων. Και ταυρίζει τους και πέφτει το παλάτι και πλακώνει τους όλους και αυτόν αντάμα. Και έτσι απέθανεν ο Σαμψών. Και τούτο ήτονε από αιτία της Δαλιδάς της κακής γυναικός, δια τούτο φυλάγεσθεν από τες πόρνες και μυστήριον ποτέ σας μηδέν τούς ειπείτε, μήτε πόρνης, μήτε καλής γυναικός. Και επλάκωσε το παλάτι εκείνο οπού εταύρισεν ο Σαψών τρεις χιλιάδες ανθρώπους χωρίς τες γυναίκες και τα παιδία. Και τούτο ο θειότατος Αναστάσιος ο Σιναίτης εκπλήττεται πως ο Σαμψών εσώθη, οπού έκαμε τόσον μέγαν φόνον. Και αφού απέθανεν ο Σαμψών, έως σαράντα χρόνους οι Εβραίοι δεν είχανε κριτάδες, και αφού απέθανεν, η φυλή του Βενιαμίν έπεσε να κάνει την αρσενοκοιτίαν την μεγάλην πάλιν ώσπερ και τον πρώην καιρόν οι Σοδομίται.



Πώς ο Σαμουήλ έμεινεν εις το πλήθος και εκείνοι εγύρεψαν έναν βασιλέαν δια αυθέντη
Κεφ. 133(ρλγ')

Λέγει εις το βιβλίον των Βασιλέων, ήγουν εκεί οπού λέγει Βασιλειών πρώτης, ότι ο Σαμουήλ είχε δύο υιούς και ήσανε κριτάδες απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ. Και όταν εγήρασεν ο Σαμουήλ, οι υιοί του δεν εκρατούσαν την ίσιαν στράταν και αναμέσον τους είχαν μεγάλον φθόνον και μέγαν ζήλον. Και οι πρώτοι του πλήθους υπήγαν εις τον Σαμουήλ τον προφήτην και λέγουν του: Εσύ είσαι γέροντας και έχομεν τους υιούς σου δια κριτάδες μας, και αυτοί δεν κρατούν καλήν στράταν, δια τούτο σου λέγομεν ότι να μας δώσεις έναν βασιλέαν οπού να βασιλεύει, ώσπερ έχουν και τα άλλα γένη. Και δια τούτο ο Σαμουήλ έλαβεν πολύν πόνον λεγοντας προς τον Θεόν: Το πλήθος θέλει έναν βασιλέα. Και ο Θεός του είπε: Το πλήθος δεν στέκει εις εσένα να το παιδεύσεις, αμή στέκει εις εμένα, εγώ ήθελα θελήσει όταν αυτήνοι εγύρεψαν έναν βασιλέαν εσύ τότες να τούς είχες ειπεί: Δεν ενθυμάστεν όταν ο Θεός σας έβγαλε από την Αίγυπτον τί σας έκαμεν και πώς σας έθρεψεν, οπού βασιλέαν δεν είχετε; Πλέον δε σύρε εις αυτούς και ειπές οτι να μην γυρέψουν βασιλέα, και απ' αυτηνούς θέλεις καταλάβει τί πράγμα έναι να έχετε βασιλέα. Και παρευθύς υπήγε ο Σαμουήλ και έκαμε εκείνο οπού του είπε ο Θεός, και εκείνοι απολογήθηκαν ότι εξ αποφάσεως θέλουν έναν βασιλέα. Και όταν ο Σαμιουήλ ήκουσε την θέλησιν του πλήθους, είπε την απόκρισιν του Θεού. Και ο Θεός είπεν του Σαμουήλ: Εγώ ήκουσα την φωνήν του πλήθους και θέλεις τους δώσει έναν βασιλέαν. Και ο Σαμουήλ εγύρισε εις το πλήθος και λέγει τους: Πάσα ένας από σας να υπαγαίνει εις την χώραν του η εις το κάστρο του η εις το χωρίο του και ο Θεός θέλει σας δώσει έναν βασιλέαν ώσπερ τον γυρεύετε.



Πώς ο Κις έμεινεν βασιλέας από το γένος του Βενιαμίν και ο Σαμουήλ εβήκε από τον Σαούλ οπού ήτονε ο πρωτογέννητος του Κις και έγινεν βασιλεύς
Κεφ. 134(ρλδ')

Εις εκείνον τον καιρόν ήτον ένας ένδοξος άνθρωπος από το γένος του Βενιαμίν ονόματι Κις και τούτος ο Κις είχεν έναν υιόν ονόματι Σαούλ, και τούτος ο Σαούλ ήτονε έμορφος άνδρας πολλά αναμέσον τους εδικούς του του Ισραήλ και ήτον πλεότερον δοξασμένος παρά τους άλλους, και μίαν ημέρα εσυγύρισε και έχασε ένα του γαδούρι και ο πατέρας του του λέγει: Παιδί μου, ασηκώσου το πρωί πρωί και σύρε γύρεψε το γαδούρι να το εύρεις, και ο Σαούλ ασηκώθη το αποταχία και υπήγε γυρεύοντας το γαδούρι και δεν το ηύρε, και απέρασε απομέσα από την χώραν της Σιριόνος. Και ο Σαούλ λέγει του κοπελίου του οπού ήτονε με εκείνον: Ας γυρίσομεν εις το σπίτι δια να μην εγνοιάζεται ο πατέρας μου δι' εμέ, και εύκολον και να το ηύρανε εκεί το γαδούρι. Λεγει το κοπέλι του: Ας γυρίσομεν ομπρός και ας υπάμε εις τούτην την χώραν, και αυτού έναι ένας φίλος του Θεού και μπορέσειν ήθελεν να μας ειπεί τίποτες δια το γαδούρι. Λεγει του ο Σαούλ: Πώς να υπαγαίνομεν, οπού εγώ στάμενα δεν έχω να του δώσω; Λέγει του το κοπέλι: Εγώ έχω δύο στάμενα ασημένια και θέλομεν του τα δώσει. Έτσι λέγει ο Σαούλ: Ας υπάμε. Και πηγαινάμενοι απανταίνουν δύο παιδοπούλες οπού υπήγαιναν δια νερό, και ερωτούν τες εάν έναι ο προφήτης εις την χώραν, ήγουν εις το χωρίον εκείνο. Και αι παιδοπούλες τους λέγουν: Σύρτε γλήγορα να τον εύρετε οπού τρώγει, Και εμιπαίνοντας τούτοι εις το χωρίον απάντησαν τον προφήτην. Λοιπόν μία ημέρα ομπροτύτερα του είπε ο Θεός: Ήξευρε ότι αύριον εις τες έξι ώρες εγώ θέλω πέψει τον Σαούλ από το γένος του Βενιαμίν, και εκείνον να χρίσεις δια βασιλέα του πλήθους του Ισραήλ. Και παρευθύς τον να είδε ο προφήτης τον Σαούλ, λέγει. Τούτος έναι εκείνος ο άνθρωπος οπού θέλει να βασιλεύσει το πλήθος του Ισραήλ. Και ο προφήτης εκράτησε τον Σαούλ και λέγει του: Εσύ θέλεις σταθεί απόψε μετ' εμέν και αύριον θέλεις υπάνει, και τούτο οπού έχασες ηυρέθηκε, και ήξευρε ότι θέλεις γένει βασιλεύς απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ. Και ο Σαούλ του λέγει: Πώς έναι δυνατό να γένω εγώ βασιλεύς, οπού είμαι από μικρότερον γένος παρά κανένα, πως μου τούς λέγεις τοιούτους λόγους; Και ο προφήτης τον υπήρε εις το σπίτι του και έβαλέ τον και εκάθησε ψηλά εις τον πλέον ομορφότερον τόπον οπού να είχεν εις το σπίτι του και εκάθισέ τον εις ένα μπάκον ψηλόν, και εκεί είχεν καλεσμένους ο προφήτης τριάντα άρχοντας δια να γευτούν μετ' αυτόν. Και το κοπέλι του έστεκε ολοένα εκεί. Και λέγει ο προφήτης του μαγείρου του: Δώσ' μου εκείνο οπού σου είπα να ητοιμάσεις όταν ήμεσθεν εις τον φόρον, και ο μάγειρας του φέρνει έναν πλάτην ενού βοδίου και έβαλέ τον ομπρός εις τον Σαούλ, και λέγει ο προφήτης του Σαούλ: Ηβλέπεις εκείνο οπού μας έμεινεν από το φαγητό μας, φάγε και εσύ εις την πόστα σου. Και ο Σαούλ εστάθηκε εκείνην την ημέραν και την νύκταν με τον προφήτην, και ο προφήτης ασηκώθηκε το πρωι και κράζει τον Σαούλ και λέγει του: Ασηκώσου απάνω να υπαγαίνεις, ότι έναι ώρα δια να υπάς. Και έτσι το έκαμε, και ο προφήτης τον εσυντρόφεψε έως έξω από την χώραν, και τότες λέγει ο προφήτης του Σαούλ: Ειπές του κοπελίου να υπάγει ομπρός δια να σου ειπώ τον λόγον του Θεού. Και έτσι το έκαμε, και όταν εμάκρυνε το κοπέλι απ' αυτούς ο προφήτης επίασε μίαν γαστεροπούλα λάδι και ρίχνει την εις την κεφάλην του Σαούλ και έχρισέ τον δια βασιλέα του Ισραήλ. Και λέγει του: Σύρε, ότι εσύ είσαι βασιλεύς του πλήθους του Ισραήλ, και εσύ να τους προηβλέπεις από τας χείρας των εχθρών τους ως βασιλεύς αυτών οπού είσαι. Και λέγω σου και τούτο το σημείον. Όταν θέλεις σώσει εις τα σύνορα του Βενιαμίν εις το μνήμα της Ραχιήλ, κάμε να ειπείς ότι ηύρες το γαδούρι. Και ο πατέρας σου έναι πολλά συλλογισμένος δια σένα και λέγει τι να κάμω δια τον υιόν μου τον Σαούλ. Και όταν θέλεις υπάγει εις το όρος το Θαβώρ θέλεις εύρει τρεις ανθρώπους και ο ένας βαστά τρία αρνία και ο άλλος τρεις πίτες και ο άλλος ένα αγγείον γεμάτο κρασί. Και θέλουν σε πάρει μετ᾽αυτούς, και όταν θέλουν σε ιδεί θέλουν σε χαιρετήσει και θέλουν σου δώσει δύο ψωμία και θέλεις σώσει μετ' αυτούς εις το βουνό, οπού είναι μίαν κατοίκησις των Φιλισταίων. Και όταν έβγεις απ' εκείνο το χωρίον θέλεις εύρει ένα μεγάλο πλήθος προφητών οπού κατεβαίνουν από εκείνο το βουνό, ήγουν το Θαβώρ, και θέλουν έχει ομπρός τους όργανα και βούκινα και ανακαράδες και άλλα πολλά βούκινα και θέλουν προφητεύει. Και το Πνεύμα το άγιον του Θεού θέλει σου αλλάξει την όψιν να σε κάμει εις ομοίωσιν άλλην παρά την εδικήν σου και θέλει είσταιν ο Θεός μετά σένα, και θέλεις προφητεύσει και εσύ μ' εκεινούς και θέλεις υπάγει να γευτείς και εσύ μετ' αυτούς εν Γαλγάλοις. Λοιπόν εγώ θέλω ιερουργήσει το όνομα του Θεού, και εσύ σύρε και ακαρτέρει με εκεί και εγώ θέλω έλθει εις εσένα και θέλω σου δείξει εδώ και εις έξι ημέρας εκείνο οπού θέλεις κάμει. Και ο Σαούλ υπήγε και ηύρε όλο εκείνο οπού του είχεν ειπεί ο προφήτης Σαμουήλ, πως θέλει εύρει τούς προφήτας να προφητεύουν. Και η χάρις του Θεού ήλθε απάνω εις τον Σαούλ και οι προφήτες εθαυμάζονταν λέγοντας: Τούτος έναι ο Σαούλ, ο υιός του Κις του προφήτου. Και ο Σαούλ υπήγε εις τον πατέρα του και ο πατέρας του του λέγει: Που ήσουν και άργησες τόσον; Και αυτός του είπε: Εγώ υπήγα γυρεύοντας τον γάδαρον και ο Σαμουήλ μου είπε ότι το ηύρετε, και την υπόθεσιν πως θέλει να βασιλεύσει δεν του είπε. Και αφού ο Σαμιουήλ εβγήκε από τον Σαούλ, έκαμε και εσυνάχθη το πλήθος εις έναν τόπον ονόματι Μασανά, λέγοντάς τους ο Σαμουήλ: Εσείς εγυρέψετε έναν βασιλέαν και εγώ σας είπα ότι να μηδέν πάρετε βασιλέα, ειδεμή εγώ θέλω σας δώσει εις υποταγήν και είπα σας τι πράγμα έναι βασιλεύς και εσείς μου είπετε ότι δια κατά πάσαν ανάγκην ότι θέλετε βασιλέα. Και εγώ επαρακάλεσα τον Θεόν οτι να μου ειπεί από ποίαν γενεάν θέλει και ποίος να έναι βασιλεύς και έπεσε ο λαχνός, ήγουν ο κλήρος, απάνω εις το γένος του Βενιαμίν. Και έπειτα έριξα απάνω εις τι γένος και έτυχε του Άβελ, και μετά ταύτα απάνω εις τους μπαρούνους και έτυχεν του Σαούλ και υπήγα και εγύρεψά τον και δεν τον ηύρα, και τόσο έκαμα ότι ηύρα τον. Και ήφεράν τον ομπρός εις τον Σαμουήλ, και όταν ήλθε ομπρός εις το πλήθος όλοι είπαν: Χαίρε ο ημέτερος βασιλεύς. Και έτσι ο Σαμουήλ ομπρός εις όλο το πλήθος έκαμε και ανάγνωσαν και έγραψάν τον βασιλέα και έπειτα έκαμε και τον έδειξαν βασιλέαν εις ένα τόπον, εις εκείνον οπού έστεκαν οι βασιλείς, και όταν έκαμαν τούτο πάσα ένας εγύρισε εις τον τόπον του, και μετά ταύτα ο Σαούλ υπήγε εις την κατοικίαν του εις την Γαβαά του Βενιαμίν. Και πολλών τους εφάνη κακόν πως ο Σαούλ εβασίλευσεν.


Πώς ο Νάας ο υιός του Ταβές εσκότωσε τους Ίαβες
Κεφ.135(ρλε')

Απερνώντας ένας μήνας, ο Νάας ο υιός του Ταβές εκούρσεψε το χωρίο των Ιάβων, των Γαλαάδων. Και τούτοι εγύρεψαν να κάμουν αγάπη, διότι εκείνοι είχαν μίαν συνήθειαν ότι πάσα ένας οπού να τους επίανεν τούς έβγανε ένα μάτι, το δεξιόν, δια να μην έλθουν πλέον εις εναντιότητά τους. Και ο Νάας οπού δεν ήθελεν να κάμει αγάπη, ήθελε ότι να τους βγάλουν το μάτι ολουνών, καθώς ήτον η συνήθεια. Και εκείνοι των Ίαβων ακόμη τους εγύρεψαν να κάμουν αγάπη επτά ημέρας και μετά τες επτά ημέρες, εάν δεν τους έλθει βοήθεια, να τους δώσουν το κάστρο και να έβγουν αυτοί έξω. Και έτσι έκαμαν εκείνο οπού ήθελαν οι Ίαβες και τούτοι του κάστρου έστειλαν έναν αποκρισάρην εις τον Σαούλ να του ειπεί πως ο Νάας τούς ήθελεν δια ανθρώπους απεθαμένους, και αν ορίζει να τους βοηθήσει. Και όταν ήκουσαν τούτο οι υιοί του Ισραήλ έλαβαν μέγαν φόβον και γλήγορα κάνουν και κράζουν τον βασιλέα τον Σαούλ, οπού έρχοτον με τα βόδια από τον κάμπον, και είπαν του την αιτίαν. Και όταν ήκουσε ο Σαούλ τούτα λέγει εκεινών των Ίαβων ότι να γυρίσουν οπίσω, ότι εις τρεις ημέρες θέλει τους δώσει βοήθεια. Και εκείνοι υπήγαν εις τα σπίτια τους και άφησαν έναν άνθρωπον εις αυτούς δια να τους δείξει την στράταν. Και ο Σαούλ υπό του Πνεύματος του αγίου εσκότωσε τα βούδια του και έκαμέ τα κομμάτια και έστειλέ τα εις τες στράτες των υιών του Ισραήλ, λέγοντάς τους ότι όλοι εκείνοι οπού θέλουν να τον ακολουθήσουν, όλοι εκείνοι να σκοτώσουν τα βούδια τους. Και όταν έκαμε τον ορισμόν αυτόν ο Σαούλ, όλοι εκείνοι τότες εκίνησαν μετ' αυτόν με καλήν ψυχήν ώσπερ αδελφοί και έκαμαν ει τι και αν τους είπε, και ήσαν έως τρεις χιλιάδες άνθρωποι με τον Σαούλ. Και ο Σαούλ τους εχώρισε εις δύο μερτικά εκεινούς τους ανθρώπους του και το ένα μέρος το έβαλε προς το βουνό, διότι αυτοί ήσαν το πλεότερον μέρος αχαμνοί και απεθαμένοι, και αφού ετελείωσαν τον πόλεμον εκείνοι του φουσάτου είπαν ότι ήθελαν να ήσαν όλοι τους απεθαμένοι. Και ο Σαούλ είπε δεν ήθελεν ότι ο Θεός να κάμει ελεύθερον σήμερον το πλήθος του. Τοτες είπεν ο Σαμουήλ του Σαούλ: Ας υπάμεν εις την Γαβαά και εκεί θέλομεν ξανακαινουργώσει τον βασιλέα. Και όταν έσωσαν εκεί λέγει ο Σαμουήλ: Εγώ θέλω να σου δείξω πως εσύ και ο λαός πολλά επαροργίσατε τον Κύριον και γυρεύετε εκείνο οπού δεν θέλει ο Θεός και είστεν κατά του Θεού και καταπάνω μου, πλην δε εσύ ηβλέπεις καλά τον ουρανόν πως έναι έκλαμπρος, δι' αυτό παρακαλώ τον Θεόν ότι να κάμει να έλθουν πέτρες και βροντές, οπού να σου φανισθεί ότι έναι έξω παρά την φύσιν, και έτσι ήλθαν, και ηβλέποντας το πλήθος αυτά τα σημεία εφοβήθησαν πολλά και λέγουν του Σαμουήλ: Παρακάλεσε τον Θεόν δι' ημάς, διότι είμεσθεν πολλά αμαρτωλοί, ότι καλά ηβλέπομεν ότι εβγαίνομεν από τους ορισμούς σου και κάνομεν κακά και γυρεύομεν βασιλέα. Λέγει τους ο Σαμουήλ: Μην φοβείσθε, μόνον ηβλέπεσθεν από δω μπρος και θέλετε ελευθερωθεί και εσείς και ο βασιλεύς σας. Και ο Σαούλ ήτονε ο πρώτος βασιλεύς οπού τον έχρισεν ο Σαμουήλ, και έκαμεν καλήν αρχήν. Έπειτα έκαμε πράγμα οπού δεν άρεσε του Θεού, και ο Σαμουήλ έκλαιγεν πολλά δια την αμαρτίαν του Σαούλ. Και ο Θεός του είπε: Μηδέν κλαίγεις πλέον δι' αυτόν και εγώ θέλω τον εβγάλει από την βασιλείαν του Ισραήλ. Λοιπόν έπαρε μίαν γαστεροπούλα λάδι, έτσι ωσάν αυτές οπού βάνουν το άγιον μύρος, και σύρε εις το σπίτι του Ιεσσαί και θέλεις ιδεί ένα από τα παιδία του το οποίο θέλω σου το δείξει, και εκείνο χρίσε δια βασιλέα του Ισραήλ και εκείνο θέλει κάνει τους ορισμούς του Θεού. Και ο Σαούλ δια την αμαρτίαν του του ήλθε πνεύμα πονηρόν και ενόχλει τον και έρχοτον να τον πνίξει και είπαν του οι ιατροί ότι δεν σταματαίνει αλλέως, μόνον να ευρείτε έναν οπού να ηξεύρει να λαλεί την φλογέραν. Και έτσι ηύραν τον Δαβίδ οπού έβοσκεν τα πρόβατα και ελάλει την κινύραν, και φέρνουν τον εκεί εις τον Σαούλ. Και όταν άρχισε να λαλεί, το δαιμόνιον εσιώπαινε οπού ενόχλει τον Σαούλ. Και είχαν τον Δαβίδ εις τιμήν δια την κινύραν.



Πώς ο Σαμουήλ ο προφήτης υπήγε εις το σπίτι του Ιεσσαί και έχρισε τον Δαβίδ με εκείνο το λάδι δια να έναι βασιλεύς απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ
Κεφ. 136(ρλς')


Όταν ο Σαμουήλ ήκουσε τον ορισμόν του Θεού, εχάρη και υπήγε εις το σπίτι του Ιεσσαί και λέγει του: Δείξε μου όλα σου τα παιδία, και τότες ο Ιεσσαί του φέρνει επτά παιδία. Λέγει ο Σαμουήλ: Όλα σου τα παιδία είναι ετούτα; Λέγει ο Ιεσσαί: Όχι, αμή έχω άλλον έναν μικρόν και εκείνος φυλάγει τα πρόβατα, τον οποίον τον κράζουν Δαβίδ, και έναι έμορφο, ελεύθερο και έναι κόκκινο. Λέγει του ο Σαμουήλ: Κάμε να έλθει και αυτό εδώ και έτσι έστειλε και εκράξαν το και όταν ήλθε λέγει του ο Ιεσσαί: Τούτο έναι εκείνο. Και ο Σαμουήλ είπε: Τούτο έναι εκείνο οπού ο Θεός το εδιάλεξε δια βασιλέα απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ, και εταύρισέ το εις μίαν μερίαν και επαίρνει την γαστεροπούλαν με το λάδι και χύνει το απάνω εις την κεφαλήν του του Δαβίδ και λέγει του: Ο Θεός σε εδιάλεξε και έχρισέ σε βασιλέα απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ. Και έτσι εβγήκε ο Σαμουήλ απόκει.



Πώς ο Δαβίδ εσκότωσε τον Γολιάθ τον γίγαντον οπού ήτονε εις τα φουσάτα των Παλαιστίνων και ήτονε καταπάνω των υιών Ισραήλ
Κεφ. 137(ρλζ')

Απόκει και εις ολίγον καιρόν ήλθαν οι Παλαιστίνοι να πολεμήσουν τους υιούς του Ισραήλ με πολύ πλήθος και ήλθαν εις έναν τόπον ονόματι Ραμόντε. Και ο Σαούλ ήλθε καταπάνω τους με το πλήθος του εις εκείνον τον τόπον και είχε μετ' αυτόν εις τες πόστες τρεις από τους υιούς του Ιεσσαί. Και εις τα φουσάτα των Παλαιστίνων ήσαν δύο άνθρωποι δυνατοί και εις αυτούς ήτονε ένας γίγαντας ονόματι Γολιάθ, οποίος ήτονε επτά πήχες μεγάλος και μίαν απιθαμή. Και είχεν δύναμιν δια σαράντα ανθρώπους και εβάσταινε ένα σκουτάρι όλο από σίδερον, ήτον πέντε χιλιάδες σίκλων. Και το σίδερον της λάντζας του, ήγουν του κονταρίου του ήτονε βαρύ τριακοσίες ογγές. Και καθώς ήτονε εκείνο, καταλάβετε τα άλλα του άρματα πόσον να εβαρούσαν. Και όταν τον ήβλεπαν τούτον το άνθρωπον οι υιοί του Ισραήλ είχαν μεγάλον φόβον, διότι όλους τους ετσάκιζε. Και μίαν αποταχινή εβγήκε αγνάντια εις τα φουσάτα των υιών Ισραήλ και λέγει τους: Άτυχοι και οργισμένοι, οπού δεν έχετε έναν άνθρωπον να έλθει να πολεμήσει μετ' εμένα, αμή αν ευρίσκεται τινάς από εσάς να με πολεμήσει ας έλθει, και αν με νικήσει να είμεσθεν όλοι μας δούλοι σας, ει δε και νικήσω εγώ αυτόν, να είστεν όλοι σας εσείς δούλοι εδικοί μας, εάν τον ενικήσω εγώ. Και έτσι τους είχεν τόσο στενά και τόσο τον εφοβούνταν, οτι τινάς δεν ετόλμα να έβγει να τον πολεμήσει. Και στέκοντας έτσι οκτώ ημέρες, λέγει ο Ιεσσαί του Δαβίδ: Σύρε, παιδί μου, εις τα φουσάτα και ιδές τι κάνουν οι αδελφοί σου και έλα ειπές μου τι κάνουν, και έπαρέ τους πέντε δέκα κομμάτια τυρί και ένα σακί ψωμί και μίαν βαρέλα κρασί και ειπές τους να σου δώσουν τα χαρτία της ελευθερίας των γυναικών τους. Εκείνον τον καιρόν ήτονε συνήθεια ότι όστις υπήγαινε εις τα φουσάτα άφηνε την γραφήν της γυναικός του, ήγουν το προικοσύμφωνό του, και αν πολλάκις ήθελεν πιαστεί και εκρατούσαν τον τρεις χρόνους, η γυναίκα του ημπόρειε να υπαντρευτεί να πάρει άλλον άνδραν διχώς να έχει καμίαν εντροπή. Και έτσι ο Δαβίδ επήρε εκείνα οπού του είπε ο πατέρας του ο Ιεσσαί και υπήγε εις τα φουσάτα. Και όταν έσωσε εκεί εις τους αδελφούς του ηβλέπει τούτον τον Γολιάθ και υπήγαινε το γύρο εκεί οπού ήσαν οι πόστες των ανθρώπων και εγύρευε ότι να έβγει τινάς να πολεμήσει μετ' αυτόν. Και ο Σαούλ είχεν κάμει έναν διαλαλημόν εις τα φουσάτα του ότι όστις εκείνος ευρεθεί να πολεμήσει και να σκοτώσει τον Γολιάθ, να του δώσει την ήμισήν του βασιλεία και την θυγατέρα του δια γυναίκα. Και ο Δαβίδ λέγει: Αν έναι έτσι η αλήθεια, εγώ να τον πολεμήσω αυτόν τον Γολιάθ και να τον θανατώσω. Και ο Ηλίας ο αδελφός του Δαβίδ ο μεγαλύτερος εφοβάτον, διότι εγνώριζε τον Δαβίδ ότι έναι οξύθυμο παιδί και εφοβείτον να μην τον πολεμήσει, και δια τούτο τον ανασχύντα και έλεγέ του: Ο πατέρας μας δεν σε έστειλεν εδώ δια να πολεμήσεις, αμή σε έστειλεν δια να έλθεις να ιδείς τα φουσάτα τι κάνουν και να ιδείς και ημάς αν είμεσθεν καλά. Και λέγοντας τούτα ο Ηλίας του αδελφού του του Δαβίδ, είπαν του βασιλέως του Σαούλ πως ήλθεν ένα νέος εις τα φουσάτα και λέγει ότι να πολεμήσει τον Γολιάθ. Και παρευθύς ο Σαούλ όρισε ότι να τον φέρουν ομπρός του. Και όταν ήλθε ο Δαβίδ ομπρός εις τον Σαούλ και ηβλέπει τον έτσι νέον έμορφον, οπού δεν έδειχνε είκοσι οκτώ χρονών, τον εψυχοπονέθη και δεν ηθέλησε να τον βάλει εις το ριζικόν, να μην τον σκοτώσει ο Γολιάθ. Και λέγει του Παιδί μου, εσύ δεν είσαι δια να πολεμήσεις εκείνον, διότι εσύ είσαι παιδί νέο και μετ' εκείνον εσύ δεν έχεις διάφορον και δεν είσαι μαθημένος να κρατάς άρματα και αυτός έναι μαθημένος και δύνεται και πλέον παρά εσένα. Και ο Δαβίδ λέγει; Ο Θεός, οπού με εβοήθησε πολλές φορές και έβγαλέ με από τα χέρια των λεόντων εκεί οπού έβοσκα τα πρόβατα, με θέλει ελευθερώσει και από τούτον τον άνθρωπον, ότι εγώ αληθινά τον θέλω σκοτώσει. Λέγει του ο Σαούλ: Πως σε ελευθέρωσε ο Θεός από τους λέοντας και από τες αρκούδες; Λέγει του ο Δαβίδ: Εγώ εφύλαγα και έβοσκα τα πρόβατα εις την έρημον, και τα λεοντάρια και οι λέφηδες έρχονταν και επαίρνανέ μου ένα πρόβατον και εγώ υπήγαινα και τους το έπαιρνα και το λεοντάρι εκακιώνετον εις εμέ και εγώ το επίανα από τα κατασάγουνα και έσκιζά το, και έτσι το έκανα και της αρκούδας, δια τούτο τον έχω τούτον δια ουδετίποτες ομπρός εις εκείνα. Και όταν ήκουσε τούτο ο Σαούλ όρισε ότι να αρματωθεί από τα άρματά του, και όταν αρματώθη ο Δαβίδ εφαίνετόν του ότι έναι δεμένος και λέγει τους: Εβγάλετέ μου τα τούτα τα άρματα από πάνω μου. Και όταν εξαρματώθηκε υπήγε έξω εις έναν ποταμόν και παίρνει πέντε πέτρες χοντρές και στρογγυλές και βάνει τες εις τον τσέπην του, οπού ήτονε από τομάρι, και παίρνει μίαν σφεντόνα και άλλα πράγματα οπού του έκαναν χρεία και παίρνει και ένα ραβδί οπού το εβάσταινε πάντοτε και εγονάτισε εις τον βασιλέα και επροσκύνησέ τον και υπήγε εις τα φουσάτα. Και όταν τον είδε ο Γολιάθ εγέλα μετ' αυτόν και λέγει: Τούτος θέλει να πολεμήσει μετ' εμένα με ένα ραβδί ωσάν να ήμουν σκυλί, αμή ομνέγω σου εις τον θεόν οπού πιστεύω ότι να κάμω να σου κοστίσει ακριβά το ριζικό σου. Λέγει του ο Δαβίδ: Δε λέγεις αλήθεια, ψεύτη μπαστάρδε και άτυχε, αμή εγώ σου το θέλω δείξει τώρα και θέλω δώσει το κρέας σου εκεινών των Παλαιστίνων και των κτηνών και των πουλίων του ουρανού να το φάνε. Και δι' αυτούς τους λόγους οπού του είπε ο Δαβίδ του Γολιάθ, εσπληνίσθη πολλά και παρευθύς άρπαξε το κοντάρι και το σκουτάρι και υπήγε απάνω εις τον Δαβίδ. Λεγει του ο Δαβίδ: Εσύ έρχεσαι απάνω μου με το κοντάρι και εγώ έρχομαι απάνω σου με το όνομα του Θεού. Και έτσι εστάθηκε ο Γολιάθ και έρχεται με ψυχήν καλήν απάνω προς τον Δαβίδ και δεν έβανε εις τον νου του τίποτες άλλο, μόνον επίστευε να τον θανατώσει τον Δαβίδ, και ο Δαβίδ έστεκε και εκοίταζέ τον καλά σταματισμένος και εδέχοτον την κονταρίαν. Και έτσι ρίχνει ο Γολιάθ το κοντάρι απάνω εις τον Δαβίδ, και αυτός επαραμέρισε, και το κοντάρι απέρασε οπίσω του και δεν τον εκτύπησε και εμπήκτηκε το κοντάρι εις ένα δένδρον και έκοψε κομμάτι από το δένδρον και εχώστη εις την γην έναν πήχαν, και ηβλέποντας τούτο ο Δαβίδ δεν του εφαίνετον πλέον καλόν να στέκει να διαλέγεται μετ' αυτόν, μόνον παρευθύς άρπαξε την σφενδόνα του από τον τσέπην του και μίαν πέτραν και βάνει την μέσα εις την σφενδόνα και γυρίζει την τρεις φορές, έπειτα την ρίχνει και κτυπάγει τον Γολιάθ εις την κεφάλην ομπρός εις το μέτωπον, και παρευθύς εσκοτίσθη και έπεσεν εις την γην, και πάλιν βάνει άλλην μίαν πέτραν και δίδει του και μετ' αυτήν εις εκείνην την κοπανίαν και έτσι και με άλλην μίαν, εις τρόπον ότι έπεσε απεθαμένος. Και τότες υπήγε ο Δαβίδ και επαίρνει το σπαθί του του Γολιάθ και κόπτει του το κεφάλι και βάνει το εις το ραβδί οπού εβάσταινε και ήλθε οπίσω. Και ο Αβραάμ, οπού ήτονε αρχη εις τα φουσάτα του Σαούλ, εταυρίσθη απάνω εις τους Παλαιστίνους και έκοψε πολλούς κομμάτια. Επειτα ο Σαούλ και ο Αβραάμ υπήγαιναν ερωτώντας δια τον Δαβίδ τίνος έναι υιός και από τι γένος, δια να του δώσει την θυγατέραν του δια γυναίκα, και δεν ημπόρεσε να τον εύρει, και έτσι όρισε ο Σαούλ ότι παρευθύς να εύρουν τον Δαβίδ και να τον φέρουν ομπρός του. Και όταν ήλθε ο Δαβίδ του λέγει ο Σαούλ: Τίνος είσαι υιός; Και αυτός λέγει: Εγώ είμαι του Ιεσσαί από την φυλήν του Ιούδα, και όταν ήκουσε ο Σαούλ από τι γένος έναι εχάρη πολλά πως έναι από καλήν φυλή. Και ο Ιωνάθας ο υιός του Σαούλ αγάπησε τον Δαβίδ πολλά και εχάρισέ του το ρούχο του και το δοξάρι του με όλες του τες σαγίτες δια σημείον πως τον αγαπά. Και όταν ετσακίσθησαν και εκόπηκαν οι Παλαιστίνοι, οι υιοί του Ισραήλ εγύρισαν οπίσω με μεγάλην χαράν. Και σιμώνοντας εις την χώραν, οι παρθένες έρχονταν εις συνάντησίν τους χορεύοντας και με τα όργανα και τραγουδώντας, και έλεγαν ένα τραγούδι νέο και έλεγαν: Ο Σαούλ εσκότωσε χιλίους ανθρώπους και ο Δαβίδ εσκότωσε μυριάδας και τον γίγανταν και υπήρε την εντροπήν οπού είχαν υιοί του Ισραήλ από πάνω τους, και ηκούγοντας ο Σαούλ αυτό το τραγούδι δεν ηθέλησε πλέον να ιδεί τον Δαβίδ με καλήν καρδίαν και δεν ηθέλησε να του δώσει την θυγατέρα του. Μαλιστα ηθέλησε πολλές φορές να τον σκοτώσει, εις τρόπον ότι ήτονε ανάγκη να φεύγει να μην τον σκοτώσει. Και έφευγε από τόπον εις τόπον έως ου απέθανε ο Σαούλ.



Πώς ο Σαούλ εκέρδεσε τους Παλαιστίνους και από τους ανθρώπους του απέθανεν
Κεφ. 138(ρλη')

Μετά ταύτα έναν καιρόν οι Παλαιστίνοι έκαμαν μίαν μεγάλην δύναμιν και έμασαν πολύ φουσάτο και έρχονται καταπάνω του Σαούλ, εις τρόπον ότι ο Σαούλ έμεινεν τσακισμένος μόνον με έναν του δουλευτήν εις έναν βουνό οπού το λέγουν Γελβουέ, και ηβλέποντας έτσι να έναι μοναχός λέγει του δουλευτή του: Σκότωσέ με εσύ πριν παρά να έλθουν οι εχθροί να με σκοτώσουν και να με τυραγνήσουν. Και ο δούλος του τού λέγει: Να μην το ορίσει ο Θεός ότι εγώ να σε σκοτώσω. Έτσι πάλιν του το ματαείπεν, και αυτός δεν ηθέλησε. Και ηβλέποντας ο Σαούλ ότι οι εχθροί εσίμωναν να τον πιάσουν, βάνει το κοντάρι του και ακουμπάγει το εις ένα δένδρον και το ξίφος το βάνει εις την κοιλίαν του και αμπώνει το και απέρασέ τον έως την ράχην, και ακόμη δεν είχεν απεθάνει, διότι δεν τον έσωσε εις την καρδίαν το ξιφάρι, και όταν ηβλέπει ο δούλος του τί έκαμε ο Σαούλ έκαμε και αυτός αυτό εκείνο και απέθανεν. Και ο Σαούλ ακόμη ως είπα δεν είχεν απεθάνει, και στέκοντας έτσι έρχεται ένας από τους υιούς του Ισραήλ και ηβλέπει τον Σαούλ και ο Σαούλ τον ηβλέπει και κράζει τον και λέγει του: Εσύ ηβλέπεις πως είμαι και να φύγω δεν ημπορώ, και δια τούτο σκότωσέ με γλήγορα. Και εκείνος του λέγει: Δεν το κάνω εγώ αυτό το πράγμα να σκοτώσω τον αυθέντη μου. Και ο Σαούλ του λέγει: Κάμε το δια να μην με πιάσουν και εντροπιαστώ από τους εχθρούς μου, και έτσι εκείνος ετελείωσε τον θάνατόν του και εσκότωσέ τονε. Και υπήρε του εκείνο το άρμα οπού έχουν εις τον λαιμόν και την κολαρίνα του και τα δακτυλίδια του τα χρυσά και επήγε εκεί οπού ήτονε ο Δαβίδ. Και ο Δαβίδ του λέγει: Πόθεν έρχεσαι εσύ; Και αυτός του λέγει: Έρχομαι από τα φουσάτα των υιών Ισραήλ οπού έφυγα. Και ο Δαβίδ του λέγει: Τί κάνουν εις τα φουσάτα; Και αυτός του είπε ότι εκείνοι ετσακίσθησαν όλοι και ο Σαούλ απέθανεν και είπε του ότι πως αυτός τον είχε σκοτώσει, διότι εκείνος του το είπεν, και έδειξέ του εκείνο το άρμα οπού του υπήρε και την κολαρίναν και τα δακτυλίδια. Και παρευθύς ο Δαβίδ επίασέ τονε και έκοψέ του το κεφάλι και είπε του: Το στόμα σου σε μαρτυρεί πως ετόλμησες και έβαλες τα χέρια σου εις τον άνθρωπον του Θεού και εις τον αυθέντη σου. Και έτσι ο Δαβίδ έκαμε μέγα κλάμα δια τον Σαούλ και δια τον Ιωνάθαν τον υιόν του, οπού ήτονε τόσος καλός φίλος του Δαβίδ, και εκατηράσθη το βουνό του Γελβουέ. Και το αποταχία ξημερώνοντας οι Παλαιστίνοι επήραν τον πρώτον του Σαούλ και τον υιόν του και με μεγάλην χαράν τον έστειλαν να τον παραδώσουν εις τον ναόν τους. Και εφουρκίσαν τους εκεί εις την στράταν, εις την χώραν οπού ήτονε εναντίον εκεινών του Ισραήλ. Και οι άνθρωποι των Ιάβων ήβλεπαν τούτες τες δύο κεφαλές οπού ήσανε κρεμασμένες, και ήλθαν τινές και εξεκρεμάσαν τες και εχώσαν τες εκεί εις του Ιάβους της Γαλαάδ. Και τότες ετελειώθη η τετάρτη γενεά, ήγουν ο τέταρτος καιρός, οποίος άρχισε από του Μωυσή και εστάθηκε έως εις τον καιρόν του Δαβίδ, οπού είναι χρόνοι πεντακόσιοι είκοσι τρεις. Και ήσαν τούτον τον καιρόν γενεές οκτώ. Και ο πέμπτος καιρός άρχισε από του Δαβίδ και εστάθηκε έως εις τον καιρόν του Οκτάβιου του βασιλέως. Και ο Ιώσηπος λέγει ότι αφού ετσάκισαν οι Παλαιστίνοι τον Σαούλ υπήγαν και ηύραν τον απεθαμένον εις το βουνόν της Γελβουέ με τους δούλους του και κόφτουν τες κεφάλες τους, και τα κορμία τους τα εσταύρωσαν έξω από τον τοίχον και έδωσεν το τέλος του ο Σαούλ δια να μην ηκούσουν το θέλημα του Θεού οι Αμαληκίτες, και διατί εσκότωσαν τριακοσίους πενήντα ιερείς. Και μετά τον θάνατον του Σαούλ εβασίλευσεν ο υιός του ο Μεμφιβοστέ εις τους υιούς του Ισραήλ, και εις του Ιούδα ο Δαβίδ, οπού τον έχρισεν ο Σαμουήλ ώσπερ είπαμεν. Έπειτα ο Ριχάν και ο Βαναιάς εσκότωσαν κρυφά τον Μεμφιβοστέ και υπήγαν και είπαν το του Δαβίδ πως τον εσκότωσαν, νομίζοντας ότι ο Δαβίδ θέλει χαρεί και θέλει τους κάνει καλόν διατί τον εσκότωσαν. Και ο Ιώσηπος λέγει ότι υπήρε την θυγατέραν του Σαούλ και μη θελών κατά την υπόσχεσιν οπού έκαμε μετ'εκείνον, ότι αν σκοτώσει τον Γολιάθ να λάβει την θυγατέραν του εις γυναίκα. Λοιπόν ο Δαβίδ αφού εγνωρίσθη δια βασιλεύς υπήγεν εις τα Ιεροσόλυμα και έβγαλεν τους Ιεβουσαίους οπού εκατοικούσαν εκεί. Και αυτό ήτονε ο πρώτος οπού εδίωξεν του Ιεβουσσαίους από τα Ιεροσόλυμα, ως λέγει ο Ιώσηπος. Και κάνει βασίλειον ο Δαβίδ εκεί εις την Ιερουσαλήμ, και πρώτα την έλεγαν Σόλυμα, έτσι την έκραζεν ο Αβραάμ, έπειτα την έκραζαν Ιερουσαλήμ.



Πώς ο Δαβίδ ο υιός του Ιεσσαί εκαλέσθη δια βασιλεύς απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ
Κεφ. 139(ρλθ')

Αφού απέθανεν ο Σαούλ, υπήγεν ο Δαβίδ από ορισμόν του Θεού εις την Νεβρών με τες δύο του γυναίκες, Και εκεί ήλθαν οι άνθρωποι της Ιουδαίάς και εκάμαν τον βασιλέαν απάνω εις το πλήθος του Ισραήλ. Και έστοντας βασιλεύς έκαμεν πολλούς πολέμους κατά των Παλαιστινών ως καθώς λέγει ο Ιώσηπος. Και μίαν ημέραν δίδει πόλεμον, και έστοντας να έναι τόσο ανδρειωμένος και ορμητικός εις τον πόλεμον, μοναχός του αυτός εδίωχνε τους Παλαιστίνους, όχι μοναχός του, αμή με το φουσάτο του. Πλην δε αυτός, όταν έδωσαν τον πόλεμον, εσέβη μέσα εις τους Παλαιστίνους και εδίωξέ τους μοναχός πολύν τόπον, τόσο ότι αγανάκτησεν, και ηβλέποντάς τον ένας από τους αντιδίκους πως αγανάκτησεν και πλέον δεν ημπόρειεν, έτρεξεν απάνω του να τον σκοτώσει, διότι ήτονε και αυτός καλός άνδρας, απόγονος των γιγάντων, και εσκότωνέ τονε εάν δεν ήθελεν τύχει εκεί ένας ονόματι Αβεσαίος, ο αδελφός του Ιωάβ, οπού έτρεξεν και εσκότωσεν τον γίγανταν και τον Δαβίδ έγλυσεν. Αφοντότες έκαμαν όρκον το φουσάτο του Δαβίδ ότι να μηδέν υπάν εις πόλεμον αντάμα με τον Δαβίδ. Και έτσι πάλιν δίδουν πόλεμον οι Παλαιστίνοι με τους Εβραίους και είχανε έναν γίγανταν οι Παλαιστίνοι, οπού ήτονε μακρύς έξι πήχες και είχεν δάκτυλα από την μίαν μερέαν και από την άλλην των χειρών του περισσότερα παρά οπού έχουν όλοι οι άνθρωποι και ήτονε απόγονος των γιγάντων, και εβγαίνει ένας από τους Εβραίους ονόματι Ιωνάθαν, Σουβαίος, και μαλώνει μετ' αυτόν και σκοτώνει τον. Και αυτός ήτονε η αιτία οπού ενίκησαν οι Εβραίοι, και απ' εκείνην την ώραν οπού εσκότωσαν αυτόν τον γίγαντον έπαυσαν τον πόλεμον οι Παλαιστίνοι με τους Εβραίους. Και τότες ο Δαβίδ ηύρεν καιρόν ησυχίας και άρχισεν να κάμει τους ψαλμούς οπού έχομεν του Ψαλτηρίου, καθώς λέγει η πρώτη βίβλος των Παραλειπομένων, οπού την εξηγείται ο Θεοδώρητος και λέγει ότι όλοι οι ψαλμοί είναι του Δαβίδ, διότι οπόταν άρχισε να υμνεί τον Θεόν έλεγεν ο Δαβίδ και έγραφέν τους ο Ασάφτ και οι αδελφοί του. Και τούτος ο Δαβίδ είχεν συμβοηθούς πολλούς στρατιώτας δυνατούς, και εις αυτούς είχεν εξόχως πέντε. Και ο ένας απ' αύτους μίαν ημέραν εσκότωσεν επτακοσίους άνδρας και ο άλλος εσέβη μέσα εις τον πόλεμον και έκοψεν εννακοσίους, και τόσοι ήσαν δυνατοί, ότι έστεκαν τα φουσάτα των εχθρών έξω από την Ιερουσαλήμ, και τούτοι εβγήκαν τρεις απ' αυτούς τους πέντε και υπήγαν εις την Βηθλεέμ και ήφεραν νερόν του Δαβίδ μέσα εις την Ιερουσαλήμ και οι εχθροί
τους εκοίταζαν και δεν ετολμούσαν να τους ειπούν τίποτες. Και ο Δαβίδ δεν ηθέλησεν να πιεί απ' αυτό το νερόν.


Περί του ξύλου του Σταυρού
Κεφ.140(ρμ')

Βασιλεύοντας ο Δαβίδ ηθέλησεν να κάμει έναν ναόν εις την Ιερουσαλήμ εις δόξαν και ύμνον του Θεού. Και καλά και τον άρχισεν, δεν τον ετελείωσεν, αμή μετά ταύτα τον έκαμεν ο υιός του ο Σολομών. Και έκαμέ τον με πέτρες, οπού ο Δαβίδ τον είχεν αρχινήσει με ξύλον και είχεν κάμει και εκόψαν του πολλά ξύλα μικρά και μεγάλα. Και έτσι έκοψαν και εκείνο το ξύλον οπού είπαμεν άνωθεν ότι είχεν εξεβλαστώσει από το στόμα του Αδάμ, οπού το είχαν φυτεύσει εις την Ιεριχών εις έρημον τόπον. Και μετά ταύτα ο Μωυσής το έβγαλεν εις το όρος το Θαβώρ, και όταν είδαν οι μαστόροι ότι αυτό το ξύλον ήτονε από τρεις λογές, δεν ηθέλησαν να το κόψουν, μάλιστα ηθέλησαν ότι να το μάθει ο Δαβίδ. Και όταν το ήκουσεν ο Δαβίδ ασηκώθη και υπήγεν εις το όρος το Θαβώρ δια να το ιδεί αυτό το ξύλον, και ηβλέποντάς το τρισυπόστατον, επροφήτευσεν και είπεν: Τούτα τα ξύλα δηλοποιούν Πατήρ, Υιόν και άγιον Πνεύμα. Και εφύλαξέ το και είχε το εις μεγάλην τιμήν λέγοντας: Μεγάλην χαράν και νίκος θέλει έχει όλος ο κόσμος και το σπίτι μου. Έπειτα ο Δαβίδ έκαμε και ηφέραν το εις την Ιερουσαλήμ με τα άλλα τα ξύλα. Και έπαιρνέ το να κάμει δουλεία και έδειχνέ του μεγάλα σημεία. Και εμέτρα το και ήτονε μακρύ, και όταν το έβαλνεν εις τον τόπον οπού ήθελεν ήτονε κοντο. Και να το πελεκήσουν δεν ημπορούσαν μήτε εις καμίαν μέτραν ήτον καλό. Και πολλές φορές ευρίσκονταν οι μαστόροι γελασμένοι, τόσο ότι υπήγε το πράγμα ομπρός εις τον Δαβίδ. Και όταν έμαθε τούτο το πράγμα από τους μαστόρους, πως κάνει μέγα θαύμα το ξύλον, έκαμε μεγάλην προσευχήν εις τον Θεόν παρακαλώντας να του δηλοποιήσει ο Θεός τα θαύματα άπερ έκαμνε αυτό το ξύλον. Και τότες ουν δια περισσότερον θαύμα του Θεού εφανερώθη εις όλο το γένος του Ιησού. Και εις τούτο το ξύλον ήτονε να βαλθεί να αποθάνει εις τον Σταυρόν ο Υιός του Θεού. Και ο Δαβίδ εις τούτο ήτον πολλά χαιράμενος δια δύο αιτίες, πρώτον μεν διότι εγροίκησεν την αλήθειαν της προφητείας, δεύτερον διατί είχε ελπίδα να περιμαζωχθεί και να φυλαχθεί. Και δια τούτο έκαμε και έστησάν το εις την μέσην του ναού, και ητοιμάσαν το εις ένα ποδάρι του στύλου οπού έκαμε και εκάμαν το από μάρμαρο και επροσκύνα το αυτός και έκαμε και επροσκυνούσαν το και όλοι οι ιερείς του με μεγάλην ευλάβειαν και με μεγάλην τιμήν.



Πώς ο Δαβίδ ηγάπησε την γυναίκα του Ουρίου και πώς ο Δαβίδ απέθανεν
Κεφ. 141(ρμα')

Έστοντας να βασιλεύει ο Δαβίδ απάνω εις τους υιούς του Ισραήλ, έκαμε αρμάτα κατά τους υιούς του Ααρών εις ένα τόπον οπού τον λέγουν Ιωβάαθ. Και έστοντας να έναι γέροντας και πλέον δεν υπήγαινε εις τα φουσάτα έστεκεν με την φαμελίαν του εις την Ιερουσαλήμ. Και μίαν ημέραν κοιτάζοντας εις ένα τόπον του παλατίου του ηβλέπει μίαν γυνήν οπού ελούγοτον, και ήτον έμορφη ώσπερ τον ήλιον. Και παρευθύς την αναμουρεύθη και στέλνει δι' αυτήν και κοιμάται την, και εγκαστρώνεται και κάνει έναν υιόν. Και όταν ο Δαβίδ είδε ότι η γυναίκα εγκαστρώθη, στέλνει δια να έλθει ο άνδρας της ο Ουρίας, οπού ήτον εις τα φουσάτα με τον Ιακώβ, οποίος ήτον καπετάνιος των στρατιωτών, δια να σμίξει με την γυναίκα του να σκεπασθεί η εγκαστρία, δια να μην του ειπούν ότι η γυναίκα του έναι εγκαστρωμένη απ' άλλον. Και έστοντας να έλθει ο Ουρίας εις τον Δαβίδ αρχινά και ερώτα τον τι κάνουν εις τα φουσάτα. Και έτσι τον εκάλεσε να γευτεί μετ' αυτόν λέγοντάς του πως δεν θέλει πλέον να γυρίσει εις τα φουσάτα, αμή του λέγει: Σύρε εις την γυναίκα σου. Και ο Ουρίας λέγει: Να μην το ορίσει ο Θεός ότι εγώ να σμίξω με την γυναίκα μου έως ότου οι υιοί του Ισραήλ να γυρίσουν από τα φουσάτα. Και ηβλέποντας ο Δαβίδ ότι δεν θέλει να σμιγεί την γυναίκα του δια να ημπορέσει να σκεπάσει την μοιχείαν ην έκαμε, στέλνει τον πάλιν εις τα φουσάτα και γράφει του Ιακώβ πως ο Ουρίας έκαμε ένα μεγάλο κακόν και δια τούτο να κάμει να τον βάλει εις την μερίαν οπού έναι σιμά εις τους εχθρούς δια να τον θανατώσουν. Και έτσι παίρνει αυτός την γραφήν του θανάτου του και υπάγει την του Ιακώβ του καπετανίου. Και ο Ιακώβ έκαμε τον ορισμόν του Δαβίδ, και όταν έμαθε η Βηρσαβεέ τον θάνατον του ανδρός της έκλαψε πολλά. Και εις ολίγες ημέρες την υπήρε ο Δαβίδ δια γυναίκα του και έκαμε έναν υιόν, και γεννηθέντος του παιδίου δεν άρεσε του Θεού τούτο το πράγμα και τούτη η μεγάλη αμαρτία, αλλά έστειλεν τον Νάθαν τον προφήτην εις τον Δαβίδ λέγοντας ένα προοίμιον λέγει του: Ήτον ένας άνθρωπος και είχεν πολλά πρόβατα, και ήτονε άλλος ένας και δεν είχεν, μόνον ένα πρόβατον. Και εκείνος οπού είχεν τα πολλά υπήρε τουτουνού οπού είχεν το ένα στανικώς, και όχι μόνον ότι του υπήρε το πρόβατον στανικόν, αμή εσκότωσέ τονε και αυτόν. Και όταν το ήκουσε ο Δαβίδ εταράχθη και είπε: Άξιος έναι να αποθάνει και να δώσει και τέσσαρα τόσα πλέον παρά το πρόβατον οπού του επήρε. Και ο Νάθας του λέγει: Εσύ είσαι εκείνος οπού επήρες του Ουρίου την γυναίκα και εσκότωσες και αυτόν, δια τούτο ο Θεός δεν θέλει να κάμεις τον ναόν, διατί έβαλες και αιμάτωσες τα χέρια σου εις πολλούς ανθρώπους, και μετά ταύτα ο υιός σου θέλει κάμει τον ναόν, και το μαχαίρι ποτέ δεν θέλει γλύσει από το σπίτι σου, και ο υιός σου θέλει σε εναντιηθεί δια να πάρει την βασιλείαν σου. Και τότες ουν ο Δαβίδ έπεσε εις την γην κλαίγοντας και λέγει: Ω Θεε μου, εμένα πρέπει να είμαι εβγαλμένος και δεδιωγμένος από το πρόσωπόν σου, δια τούτο εγώ δεν κρύπτω την αμαρτίαν μου, αλλά μάλλον την παρρησιάζω κατέμπροσθέν σου. Λέγει του ο Νάθας: Επειδή μετά δακρύων πίπτεις και βοείς το ήμαρτον, ο Θεός σε εσυγχώρησε και δεν σου θέλει πάρει την ζωήν μήτε την βασιλείαν σου, διότι δεν ηθέλησες να βλασφημήσεις το όνομα του Θεού, ώσπερ είναι τινές την σήμερον οπού βλασφημούν παρευθύς το να τούς έλθει κακόν. Αυτός δε ο Δαβίδ έπεσεν εις τα ποδάρια του Νάθαν και έκλαψεν την αμαρτίαν. Και λέγουν τινές, διατί έγδυσε τον Σαούλ από την βασιλείαν, οπού δεν έκαμε τόσην αμαρτίαν, και έδωσέ την του Δαβίδ, οπού ήμαρτεν περισσότερον; Αλλά ο Σαούλ δεν έκλαψεν τόσο ώσπερ τον Δαβίδ, διότι τότες ο Δαβίδ έπεσεν εις την γην και έκλαιγεν και ενήστευεν και επροσεύχοτον και εγύρευε συγχώρησιν από τον Θεόν. Και το ομοίως επαρεκάλει να του ζήσει και το παιδί οπού έκαμεν με την Βηρσαβεέ την γυναίκα του Ουρίου. Και δι' αυτό το παιδί δεν ημπόρειεν καθόλου ότι να έχει καμίαν χαράν, πλην δε ο Θεός δια το παιδί δεν τον εσυνήκουσεν, αμή είχεν απεθάνει εις επτά ημέρας αφού εγεννήθη. Και εγροικώντας αι νυφάδες του Δαβίδ ότι πως αυτός πικραίνεται δια το παιδί ότι έμαθεν ότι αληθινά απέθανεν, εστολίσθησαν και έβαλαν τα καλύτερά τους ρούχα οπού να είχα και με μεγάλην χαράν υπήγαν και επαρακαλούσαν τον Θεόν, και όταν ετελείωσαν την προσευχήν τους εγύρισαν εις το σπίτι τους πολλά χαιράμενες, και οι φαμελίτες τους εθαυμάζονταν πολλά ηβλέποντας τέτοιον πράγμα οπού έκαμαν, διότι έκαμαν εναντίον της φύσεως και της συνηθείας οπού είχαν. Και τούτο το έκαμαν διότι ήβλεπαν τον Δαβίδ οπού είχεν τόσην λύπην δι' αυτό. Και τότες ουν λέγει ο Δαβίδ: Θελω να σας ειπώ να ηξεύρετε ότι όταν το παιδί ήτονε ζωντανό εγώ έκλαιγα και επαρακάλουν τον Θεόν δια να ζήσει. Και τώρα οπού αυτό έναι απεθαμένο, δεν θέλω πλέον να παρακαλέσω, διότι εγώ δεν ημπορώ πλέον να επιστρέψω την ζωήν του να το αναστήσω, και το ομοίως θέλω υπάγει και εγώ εκεί όπου έναι και αυτό. Και είπε και άλλα πολλά πράγματα εις παρηγορίαν της Βηρσαβεές, διότι την αγάπα πολλά. Και εις ολίγον καιρόν έκαμε και άλλον υιόν, οποίος ήτον ο Σολομών, τον οποίον τον έδωσε του Ναθαν του προφήτου να τον κυβερνά. Και ο Νάθαν του έβγαλε όνομα Ίδαδε, ήγουν ηγαπημένε παρά Θεώ. Ο Δαβίδ ήτονε καλός βασιλεύς και έκαμε το Ψαλτήριον ως άνωθεν είπαμεν και άλλα πράγματα και απέθανε και ετάφη εις την Ιερουσαλήμ και μετά την θανήν αυτού εβασίλευσεν ο υιός του ο Σολομών.



Πώς ο Σολομών εγεννήθη και πώς αυτός έκαμε τον ναόν οπού ήθελεν να κάμει ο πατήρ του εις δόξαν Θεού και έκαμέ τον με πέτρες
Κεφ. 142(ρμβ')

Όταν ο Δαβίδ απέθανεν, το ξύλον όπερ ειπαμεν άνωθεν έμεινεν εις τον ναόν, καλά και ο ναός δεν ήτον γιναμένος απ' αυτόν, αμή ετελειώθη υπό του Σολομώντος, δια τούτο τον κράζουν ναόν του Σολομών, και έτσι τούτο το ξύλον εστάθηκεν πολύν καιρόν εις την μέσην του ναού και εις τούτον τον ναόν εδόθη ο Ιησούς εις τας χείρας του δικαίου Συμεών, οπού εδόθη τότες, και είπεν: "Νυν απολύεις τον δούλον σου, δέσποτα", και τα εξής. Ακόμη εις τούτο το ξύλον ήτον ο Ιησούς οπού έμεινε της μητρός αυτού της Θεοτόκου και υπήγε και ηύρε τον εκεί όταν ήτονε δώδεκα χρονών και απ' εκείνο έπεφταν όλοι εκείνοι οπού επουλούσαν και αγοράζαν έξω από τον ναόν. Ακόμη ήτον αυτό το ξύλο μέσα εκεί οπού το άφησεν ο Δαβίδ, και έκανε ο Σολομών μεγάλην εορτήν καθ' εν χρόνον, έτσι ώσπερ έκανε και ο πατήρ του ο Δαβίδ. Και ετίμα το και είχε το με μεγάλα χαρίσματα. Και τούτο εδούρησε πολύν καιρόν και μίαν ημέραν έρχεται μίαν γυναίκα και επέρνα από τον ναόν σιμά από τούτο το ξύλον και παρευθύς άναψαν και εκαίγονταν τα ρούχα της, και ηβλέποντας εκείνοι οπού ήσαν εις τον ναόν παρευθύς αρχίνησαν και ελιθάσαν την και εδείραν την εις τρόπον ότι την εθανάτωσαν. Και τούτη ήτονε η πρώτη γυναίκα οπού εμαρτύρησε δια τον Θεόν και εδάρθη.








Πώς εβασίλευεν ο Σολομών και τί έκαμεν
Κεφ. 143(ρμγ')

Και έτι ζώντας ο Δαβίδ εχειροτόνησεν βασιλέα τον υιόν του τον Σολομών, τον οποίον τον είχεν κάμει με του Ουρίου την γυναίκαν, αφού την υπήρεν δια νόμιμή του γυναίκα. Και εκάθισέ τονε εις τον θρόνον τον βασιλικόν, διότι ο Σαμουήλ και ο Νάθαν ο προφήτης και ο Γαδ ήβλεπαν τα βιβλία, οτι ο Θεός θέλει τον Σολομών. Και ηξεύρετε ότι ο Ορνίας και ο Αδωνίας αυτός ήτονε υιός του Δαβίδ και ειχαν κράξει δια να δειπνήσουν μετ' αυτούς τον Ιωάβ και τον Αβιάθαρ και εσυμβουλεύετον μετ' αυτούς δια να πάρει την βασιλείαν και ο Νάθαν το μαθαίνει πως λέγει να πάρει την βασιλείαν και μηνάγει το της Βηρσαβεές, διότι αυτός ήξερεν ότι ο Θεός θέλει τον Σολομών. Και η Βηρσαβεέ το λέγει του Δαβίδ και ο Δαβίδ δεν ηθέλησεν να τον σκοτώσει ατός του, αμή το είπε του ο Σολομών να τον σκοτωσει και ετσι το εκαμεν. Και το ομοίως του είπε ότι να σκοτώσει και τον Σεμεεί, διότι αυτός ήτονε πρώτος άρχοντας και ήτονε και αυτός εις την βουλήν και δεν ήθελεν τον Σολομών, και αυτός τους εσκότωσεν και εκάθησεν εις τον θρόνον τον βασιλικόν. Και αφού εκάθησεν εις τον θρόνον εσκότωσε τον αδελφόν του τον Ορνίαν και τον Ιωάβ, Και ο Σολομών όταν εκάθησεν εις τον θρόνον επαρακάλεσε τον Θεόν ότι να του δώσει σοφίαν και σύνεσιν δια να ημπορέσει να κυβερνήσει το πλήθος του. Και τότες του φαίνεται ο Θεός την νύκταν και λέγει του: Γύρεψε τι θέλεις από εμένα να σου δώσω. Και αυτός είπεν: Εσύ, Κύριέ μου, μού έδωσες τον θρόνον του πατρός μου του Δαβίδ άντιτα αυτού να τον κυβερνώ, και εγώ είμαι παιδίον μικρόν και δεν ηξεύρω τι να κάμω και δια τούτο σε παρακαλώ, Κύριέ μου, οτι να μου δώσεις γνώσιν και αίσθησιν και καρδίαν να ηκούγω όλους και να κρένω την δικαιοσύνην, και τότες του λέγει ο Θεός: Επειδή εγύρεψες τούτο και δεν εγύρεψες ότι να σου δώσω πολλούς χρόνους ή πολύν βίον ή να νικήσεις τους εχθρούς σου, να γένει κατά τον λόγον οπού εζήτησες. Ιδού έδωκά σου από την σήμερον σοφίαν και σύνεσιν τόσην όσην να μηδέν την επόκτησεν τινάς μηδέ θέλει την ποκτήσει μηδέ τινάς βασιλεύς να γένει ποτέ όμοιός σου, και αν περιπατήσεις την στράταν μου ώσπερ τον Δαβίδ τον πατέρα σου θέλουν αυξυνθεί αι ημέρες σου. Και τούτο ο Σολομών όταν εγύρεψεν την χάριν αυτήν απο τον Θεον την εγύρεψεν εις την Γαβαώ. Και μετά ταύτα έκτισεν έναν ναόν και παρακαλεί τον Θεόν ότι να ανοίξει ο Θεός τους οφθαλμούς του ότι να είναι ολωσδιόλου εις τον θείον ναόν. Και πάλιν φαίνεταί του δευτέραν φοράν ο Θεός και λέγει του: Σολομών, ήκουσα την φωνήν της προσευχής σου και ηγίασα τον ναόν τούτον, και θέλουν είσταιν τα μάτια μου πάντοτε εις αυτόν και η καρδία μου εις όλες τες ημέρρες, και εάν στραφείτε από εμέναν θέλω εβγάλει τον Ισραήλ από τούτην την γην και τον ναόν αυτόν οπού ηγίασα εις το όνομά μου θέλω τον ερίξει από το πρόσωπό μου. Λοιπόν ο Σολομών τόσον ήτον πρώτα δίκαιος, ότι επαρακάλεσε τον Θεόν και έστειλεν στίαν από τον ουρανόν και ηφάνισεν τας θυσίας οπού έκανεν, και εν υστέροις δια να θελήσει να κάμει το θέλημα των γυναικών απολέσθη. Και τον ναόν εκείνον τον έκτισεν με λιθάρια απελέκητα, διότι ηυρέθησαν έτσι μόνον εξαπίνης δια θέλησιν του Θεού και ήσαν πελεκημένα ατά τους, οπού τινάς μάστορας δεν τα είχεν πελεκήσει, και ήτον το μάκρος του ναού εξήντα πήχες και το πλάτος είκοσι. Και ο πήχας έναι μακρύς επτά ποδάρια. Και το γύρον από τον ναόν έκαμε πολλά κελία δια να κατοικούν οι ιερείς και δια να βάνουν και τα ιερά σκεύη και εις τα άγια δεν εσέβαινεν τινάς άλλος, μόνον οι ιερείς. Και ο ναός ήτονε υψηλός εκατόν είκοσι πήχες και ήτονε όλος ο ναός σκεπασμένος αποπάνου όλο χρυσάφι καθαρόν. Και η χάρις του παναγίου Πνεύματος τον έδειξεν του Δαβίδ να τον πρωταρχινήσει, καλά και αυτός δεν τον ετελείωσεν, και αυτός πάλιν τον έδειξεν του Σολομού και έκτισεν αυτόν τον ναόν του Σολομών μετά τριακοσίους τριάντα χρόνους της εξόδου των υιών Ισραήλ από την Αίγυπτον. Και απέρασαν τόσοι χρόνοι οπού ήσαν εδώθεν και ᾽κείθεν από την έρημον, και τότες έκτισεν αυτόν τον ναόν εις την Ιερουσαλήμ. Και τούτος ήτονε εκείνος ο ναός οπού μετά ταύτα τον έκαψεν ο Ναβουζαρδάς και έρεψεν το χρυσάφι ως ποταμός. Και τούτος ο ναός τον είχανε χωρισμένον εις τρία, το ένα μέρος να στέκουν οι λαϊκοί και εις το άλλο να στέκουν οι ιερείς και εις το τρίτον να στέκουν οι λευίται, οπού ήσαν αρχιερείς. Και τούτον τον τόπον τον έκραζαν άγια αγίων, οπού εις αυτόν τινάς δεν εσέβαινε να κάμει την λατρείαν ει μόνον ο αρχιερεύς, και αυτός μία φορά τον χρόνον και πως, όχι διχώς αίμα, αλλά με αίμα, ως καθώς ήτονε η συνήθεια των Εβραίων να σφάζουν δάμαλιν τριετίζουσαν και να παίρνει το αίμα ο αρχιερεύς να σεβαίνει εις τα άγια των αγίων, καθώς γράφει και ο άγιος Παύλος προς Εβραίους εις κεφάλαια οκτώ: "Εις μεν την πρώτην σκηνήν δια παντός εισίασιν οι ιερείς τας λατρείας επιτελούντες, εις δε την δευτέραν άπαξ του ενιαυτού μόνον ο αρχιερεύς, ου χωρίς αίματος, ο προσφέρει υπέρ εαυτού και των του λαού αγνοημάτων". Και τούτο όλον επροεικόνιζεν τον ουρανόν διότι εις τον ουρανόν οπού φαίνεται απανωθίο μας, οπού έναι ο αέρας ώσπερ το έγραψα και εις είκοσι πέντε κεφάλαια τουτουνού του βιβλίου, είναι όλα τα ζώα άπερ πέτονται, και παραμέσα εις τον απάνω ουρανόν, οπού ηβλέπετε, είναι αι δυνάμεις των ουρανών και οι ψυχές των αγίων και εις τον παραμέσα ουρανόν, οπού έναι άφανος, τινάς δεν εσέβη, μόνον ο αληθινός αρχιερεύς, ο Χριστός και Θεός των απάντων. Και θέλεις να το ιδείς ότι έτσι ήτονε, κατ' εκόνα του ουρανού ήτον τούτος ο ναός ο επίγειος, ο άγιος Παύλος λέγει: "Ουδέ γαρ εις χειροποίητα άγια εισήλθεν ο Χριστός αντίτυπα των αληθινών, αλλ' εις αυτόν τον ουρανόν, νυν εμφανισθήναι τω προσώπω του Θεού υπέρ ημών". Και ιδές καλά ότι και το κάλλος και η εμορφότης του ναού προεικονίζουν της ευμορφότητος του αφανούς ευτρεπίσματος του ουρανού και αι ευωδίαι οπού είχεν εκείνος ο ναός τύπος είναι της δόσεως της νοητής και οι φωτίες οι υλικές οπού είχεν εικονίζουν την φωτοδοσίαν του αύλου φωτός του Θεού. Ετσι γουν υπερέβη τούτος ο Σολομών όλους τους βασιλείς τόσον εις την σοφίαν όσον και εις τον πλούτον, καθώς λέγει και η Γραφή: «Και εμεγαλύνθη Σολομών υπέρ πάντας τους βασιλείς Αιγύπτου πλούτω και φρονήσει». Και αφού έλαβεν την σοφίαν από του Θεού έκαμεν πολλά βιβλία, οπού ωφελήθησαν απ' αύτα οι ιατροί, και έκαμεν τρεις χιλιάδες παραβολάς και πέντε ωδάς, και είπεν εις όλα τα ζώα και εις όσα εξεφύτρωσαν από την γην. Δια τούτο λέγει και ο συγγραφεύς ότι ελάλησε περί του ξύλου από της κέδρου την εν τω Λιβάνω. Λέγει ο Ευσέβιος ότι όσα έγραψαν δια της θαλάσσου και δια την γην και δια τον αέρα, όλα από την σοφίαν του Σολομού έχουν την αρχήν. Έτσι λοιπόν έκαμε και ο Εζεκίας εις τούς ψαλμούς του Δαβίδ. Εις την αιχμαλωσίαν οπού αιχμαλωτίσθησαν οι Εβραίοι εχάθησαν οι ψαλμοί του Δαβίδ, και ένας Έσδρας ονόματι, οποίος ήτονε σοφός εις την γλώσσαν την εβραικήν, έμασεν τριακοσίους ψαλμούς και περισσότερους και ο Εζεκίας τους περισσοτέρους των ψαλμών τους άφησεν λέγοντας ότι δεν ήσαν του Δαβίδ, μόνον τους εκατόν πενήντα είπεν ότι ήσαν του Δαβίδ, ώσπερ λέγει και ο σοφότατος Ψελλός. Και ο Σολομών είπε και την φύσιν των λίθων και έκαμεν και ένα βιβλίον περί δαιμόνων πόθεν κατάγονται και πως φαίνονται τοις ανθρώποις εις τι σχήμα και έγραψεν την φύσιν τους και τι έχουν και πως δένονται και πως απολύονται και άλλα πολλά όσα ηκούγετε εις την Σοφίαν. Και μάλιστα αυτός ο Σολομών ατός του το μαρτυρεί πως έναι σοφός. Λέγει εις την Σοφίαν Σολομώντος: «Ο Θεός έδωκέ μοι των όντων γνώσιν αψευδή, ειδέναι τε σύστασιν κόσμου, θέσεις αστέρων και φύσεις ζώων, διαφοράς φυτών και δυνάμεις ριζών και γνώσιν των εν κρυπτώ. Λοιπόν αξιόπιστα είναι όλα όσα και αν λέγει ο Σολομών. Και θέλω να σας αναφέρω δια την Σιβύλλα. Σεβά έναι ένα έθνος των Αιθιόπων και αυτή η Σιβύλλα η θαυμαστή εβασίλευσεν εις αυτούς, και αυτή δεν ήξευρεν μήτε νόμον μήτε προφήτες. Ήκουσε και αυτή ύμνησε τον Σολομώντα και είπε του όταν ήλθε και τον είδε: Να έναι ευλογημένος Κύριος ο Θεός σου, οποίος ηθέλησεν και έδωσέ σου τον θρόνον του Ισραήλ. Και ηθέλησεν να πειράξει τον Σολομώντα, και τι μηχανάται. Ήφερεν παιδία αρσενικά και θηλυκά όλα οπού ήσαν ενού χρονού και εις ένα κορμί και εκούρεψέ τα και έκοψέ τους τα μαλλία ολουνών όμοια, τόσον αρσενικών όσον και θηλυκών, και εστόλισέ τα όλα μιας λογής φορέματα και υπήγεν και έβαλέ τα ομπρός του και λέγει του: Δείξε μου ποία είναι τα θηλυκά και ποία είναι τα αρσενικά. Και αυτός όρισε ότι να νιφτούν όλα, και το να νίφτηκαν τότες εγνώρισε την φύσιν ενός εκάστου, ποία ήσαν τα αρσενικά και ποία τα θηλυκά, διότι τα αρσενικά είχαν την όψιν πλέον στερροτέραν, και τα θηλυκά πλέον χλομοτέραν. Και τότες εθαύμασεν εκείνη η σοφή Σιβύλλα την σοφίαν την μεγάλην του Σολομού και λέγει: Πλέα είδα παρά οπού ήκουσα. Και εβγάνει και χαρίζει του εκατόν είκοσι τάλαντα χρυσίου. Και το τάλαντον λέγει ο Αριστοφάνης ότι είναι εκατόν είκοσι πέντε λίτρες. Και εχάρισέ του και μπαλάσια και αφείρια και άλλα τίποτες πολυτίμητα πράγματα και έδωσέ του και την ρίζαν του βαλσάμου, και απ' αυτό το βάλσαμον υπήραν οι Παλαιστίνοι και εφύτευσαν ως λέγει ο Ιώσηπος και έχουν το. Και από την αρχήν εθαυμάζετον ο Σολομών οπού έγραφεν τες παροιμίες και έκτιζεν και τον ναόν, καθώς λέγει ο μέγας Κύριλλος. Και όταν έγραψεν και ο Όμηρος των Τρωαδίτων τας συμφοράς μετά εκατόν εξήντα χρόνους οπού εχάλασεν η Τρωάδα, τότες έκτιζεν και αυτός τον ναόν. Και ύστερα έπεσεν εις ασέβειαν και έβγαλαν την καρδίαν του Σολομού αι γυναίκες αι αλλόπιστες και επίστευσεν εις άλλους θεούς και δια τούτο ο Θεός του εφάνη και είπε του: Επειδή τοιούτο πράγμα έκαμες και δεν εφύλαξες την εντολήν μου και τα προστάγματά μου εκείνα οπού σου επαράγγειλα, να πάρω την βασιλείαν σου από τας χείρας σου και να την δώσω του δούλου σου, επειδή την τιμήν οπού έπρεπεν να μου δώσεις δεν μου έδωσες, αμή εδόξασες την κτίσιν την εδικήν μου και όχι εμένα οπού τα έκτισα όλα, εγώ να πάρω την δόξαν σου και να την δώσω του δούλου σου. Και αφοντότε επάρθηκεν ο Ιεροβοάμ και έπαιρνε τους ανθρώπους του Σολομώντος, και μαθαίνει το ο Σολομών και εγύρευέ τον τον Ροβοάμ να τον πιάσει, και τούτος φεύγει εις την Αίγυπτον και ακαρτερεί τον θάνατον του Σολομού. Και ως καθώς λέγει η θεία Γραφή ο Σολομών εβασίλευσεν σαράντα χρόνους, και καθώς λέγει ο Ιώσηπος εβασίλευσεν χρόνους ογδοήντα και ως αυτός είπεν έζησεν ο Σολομών χρόνους ενενήντα τέσσαρεις. Και λέγει η Γραφή δι' αυτόν ότι ο βασιλεύς ο Σολομών ήτονε φίλος των γυναικών και υπήρε γυναίκες ξένες πολλές και την θυγατέρα του Φαραώ, και υπήρε Μωαβίτιδας, Αμμανίτιδας, Σύρας και Ιδουμαίας, Χετταίας και Αμορραίας. Και είχεν γυναίκες νομίμες επτακοσίες και παλλακές τριακοσίες. Και έκτισεν είδωλα και εκκλησίες πάσα έθνος των γυναικών αυτού. Και από τούτο οπού έκαμεν, ο Ιουλιανός ο Παραβάτης είπεν ότι τον Σολομών μην τον λέγετε σοφόν, καθώς λέγει ο μέγας Κύριλλος, ει δε λέγει ότι πιστεύετε ότι ο Σολομών ήτον σοφός, μηδέν λέγετε ότι εγελάσθηκεν από γυναίκες, αμή από την κρίσιν την εδικήν του και από τον Θεόν, οπού του εφάνηκεν και έκαμέ τον και ελάτρευσεν τούς άλλους θεούς. Λοιπόν εις αυτά ο θειότατος Κυριλλος του απολογάται και λέγει του: Απ' εκείνα οπού έγραφεν σοφός λέγεται, και έτσι τον έχομεν ημείς και έτσι το πιστεύομε, αμή πως ήμαρτεν και ελάτρευσεν άλλους θεούς ομολογούμε το και τινάς δεν το αρνάται. Και δια τούτο μήτε εις προφήτες μήτε εις αποστόλους, μήτε εις άγιον τόπον τον έχομεν. Και όσον ήτονε καλός και σοφός και ευσεβής εις την νεότητά του, τόσον έγινεν κακός και ασεβής εις το γήρας του και υποσκέλισέ τον ο διάβολος δια τες γυναίκες. Και αυτά εκείνα λέγει και ο Ιωσηπος δι' αυτόν. Και ο θρόνος οπού εκάθοτον ήτονε ελεφάντινος και είχεν έξι σκαλία και εις πάσα σκαλί έστεκεν εις την μίαν μερίαν και εις την άλλην ένας λέοντας και ένα μοσχάρι, όλα ελεφάντινα. Λοιπόν ηξεύρετε ότι έναι χαμένος, και ομολογεί το και εις τον μέγαν κανόνα ο Ανδρέας ο Κρήτης εις τα τροπάρια άπερ έκαμεν, οπού λέγει εις την ωδήν την έκτην τη τρίτη της πρώτης Εβδομάδος, λέγει: "Ο Σολομών ο θαυμάσιος ο και χάριτος πλήρης, ούτος το πονηρόν εναντίον του Θεού ποτέ ποιήσας απέστη αυτού, ω αυτή τον επαρατόν σου βίον, ψυχή, προσαφωμοίωσας. Και μετά ταύτα βασιλεύει ο Ροβοάμ ο υιός του και εις αυτηνού τον καιρόν εδιαμερίσθη ο λαός, διότι δεν ηθέλησεν να τούς αναπαύσει, οπού ήσαν βεβαρυμένοι από τον Σολομών τον πατέρα του. Και ας γυρίσομεν να ειπούμεν περί του Σολομού και πως είχεν κρύψει το ξύλον όπερ είπαμεν άνωθεν, εκείνο όπερ είχεν κόψει ο πατήρ του ο Δαβίδ εις ένα πηγάδι, και πως είχεν έλθει η βασίλισσα η Σάβα, ήγουν η Σιβύλλα εις αυτόν. Και τούτη η Σιβύλλα έναι οπού κράζεται Σάβα, διότι ώσπερ σας είπα άνωθεν ότι Σοβά έναι ένα έθνος των Αιθιόπων, ήγουν των Σαρακηνών, και αυτή εβασίλευεν αυτούς, και δι' αυτό λέγεται βασίλισσα Σοβά.


Πώς ο Σολομών έκαμε και έκρυψαν τούτο το ξύλον εις ένα πηγάδι και πώς η βασίλισσα η Σοβά ήλθεν να ηκούσει την σοφίαν του Σολομού
Κεφ. 144(ρμδ')

Έναν καιρόν ήλθεν η βασίλισσα αυτή η Σοβά, ήγουν η Σιβύλλα, εις την Ιερουσαλήμ δια να ηκούσει την σοφίαν του Σολομού, ώσπερ εγράψαμεν και όπισθεν. Και αυτή ηβλέποντας τούτο το ξύλον εκεί εις τον ναόν ερριμμένον, οπού το επατούσαν όλοι και εκάθονταν απάνω του, επροφήτευσεν δι' αυτό και είπε του Σολομού πολλά τίποτες δι' αυτό τι θέλει κάμει. Και έτσι ώσπερ είπεν έτσι και έγινεν, καλά και ο Σολομών δεν έζησεν να το ιδεί, πλην δε αυτός ηθέλησεν να το κρύψει δια να μην κάμει τα θαύματα και τα σημεία άπερ επροφήτευσεν αυτή η θαυμαστή Σιβύλλα, αλλά και αν το έκρυψεν εφάνη τον καιρόν οπού ήθελεν να γενούν, και λέγει του: Ω σοφότατε βασιλέα, ήξευρε ότι εις τούτο το ξύλον θέλετε ιδεί μεγάλα θαύματα και μηδέν το κρατείς εδώ. Λέγει ο Σολομών: Ο πατήρ μου το ήφερε και έκανέ του μεγάλη τιμήν και εγνώριζέ το καλύτερα παρ' εμέ, αμή είχαν μου ειπεί ότι ηθέλησε να το κάμει δουλεία και ποτέ δεν ημπόρειε να του πάρει το μέτρος οπού να γένει καλό ή να βαλθεί εις καμίαν δουλείαν,και πολλές φορές το εμετρούσαν οι μαστόροι και ευρίσκονταν γελασμένοι.



Ηξεύρετε οτι εις τούτο το ξύλον θέλει σταυρωθεί ο Υιός του Θεού, λέγοντας εις του ετέρου πολλά πράγματα και αυτή υπήρε θέλημα από τον Σολομών και επίστρεψε εις τον τόπον της 
 Κεφ. 145(ρμε')

Και όταν απήλθε η σοφή Σιβύλλα εθυμήθηκε ο Σολομών τους λόγους οπού του είπε, και θέλοντας ότι οι λόγοι της να μην έχουν την αλήθειαν, έκαμε και έκαμάν του ένα πηγάδι πολλά βαθύ όσο και αν ημπόρεσαν. Και έκαμε και έβαλαν τούτο το ξύλον μέσα και αποπάνου έκαμε και εκτίσαν το με ασβέστην καλά δυνατά, δια να μην ημπορέσει τινάς να το εύρει ποτέ και η προφητεία τελειωθεί. Και στέκοντας τούτο το ξύλον εις το πηγάδι εκείνο πολύν καιρόν, ημέρα τη ημέρα εφθάρη η γης από το νερόν και εχάλασε ένα κομμάτι από το πηγάδι και εφάνηκεν τούτο το ξύλον, και ήτον το πηγάδι εκείνο γεμάτο νερόν και το ξύλον έπλεγεν, και εις εκείνο το νερόν οπού ήτονε το ξύλον έρχοτον ο άγγελος πάσα χρόνον και ετάραζε το νερόν και ο πρώτος άρρωστος οπού να έρχοτον να επλένοτον εις εκείνο το νερόν αφού ο άγγελος το ετάραζε, υγίαινε από πάσα κακόν οπού να είχεν, και τούτο ήτονε από χάρις τουτουνού του ξύλου. Και τούτος ο τόπος έναι εκείνος οπού λέγουν στοά του Σολομώντος. Και μετ' ολίγον καιρόν εβγάλαν το ξύλο αυτό απ' εκείθεν και εκάμαν το γιοφύρι δια να απερνούν να υπαγαίνουν εις τον ναόν. Και όλο τούτο ήτονε προοίμιον, ότι ει τις θέλει να απεράσει τον καιρόν τούτονε, θέλει να κάμει θέλημα του Υιού του Θεού, δια να υπάγει εις τον ουρανόν με το κορμί του δεδοξασμένος έναι ανάγκη να απεράσει από το ξύλο του Σταυρού του Χριστού εις την ζωήν την αιώνιον. Και τούτο το πηγάδι το λέγουν εις του Σιλωάμ την κολυμβήθραν, και όταν ο Χριστός εδίδασκεν ηύρε εκεί εις του Σιλωάμ έναν άρρωστον, οπού είχεν τριάντα οκτώ χρόνους και δεν είχεν τινάν να τον βάλει εις το νερόν όταν ο άγγελος ετάραζε το νερόν να υγιάνει. Και έτσι ο Χριστός τον υγίανεν, ως καθώς λέγει ο Ευαγγελιστής Ματθαίος εις τον ιερόν αυτού Ευαγγέλιον. Και έλαβε μεγάλην έχθραν από τους Ιουδαίους, και από τους μαθητάς αυτού έλαβε μεγάλην φήμην. Και το ομοίως ήλθε εις τον καιρόν του Χριστού, οπόταν οι Ιουδαίοι τον εσταύρωσαν εγύρευαν το μεγαλύτερο ξύλον οπού να ήθελαν εύρει δια να κάμουν σταυρόν να τον σταυρώσουν, και παίρνουν τούτο οπού ήτονε λασπωμένο και είχαν το δια πέραμα να απερνούν. Και από τούτο το ξύλον έκαμαν τον Σταυρόν, οπού ημείς ελάβαμεν την ελευθερίαν. Και εις τα ποδάρια αυτηνού ήτον μίαν κεφάλη ενού ανθρώπου απεθαμένου, δια να παρομοιάσει ότι εκείνο το ξύλο ξεβλαστώνει από την κεφάλη του Αδάμ, και έτσι ήτονε και η αλήθεια, ώσπερ το πρώτο είχεν ξεβλαστώσει από το στόμα του Αδάμ, έτσι πάλιν απάνω εις την κεφαλήν αυτήν το έβαλαν και εσταύρωσαν τον Χριστόν, και μετά την θανήν του Χριστού εχώσαν το τούτο το ξύλο αποκάτου εις την γην. Έπειτα η αγία Ελένη, η μήτηρ του αγίου Κωνσταντίνου του βασιλέως, το ηύρε τούτο το ξύλον, το οποίον το εδιαμέρισεν εις βασιλείς και άρχοντας.



Πώς ο Σολομών έδωσε απόφαση του παιδίου των δύο πορνών
Κεφ. 146(ρμς')

Στέκοντας έτσι ο Σολομών εις την βασιλείαν του, έρχονται μίαν ημέραν ομπρός του δύο πουτάνες, και λέγει του η μία απ' αυτές: Αυθέντη, παρακαλώ σε να κάμεις δικαιοσύνην εις εμέ. Φαίνεται ότι εγώ και ετούτη στέκομέστεν αντάμα εις ένα σπίτι και είχε αυτή ένα παιδί και εγώ άλλον ένα. Και κοιμώμενες οι δύο ομού αυτή επλάκωσε το παιδί της, και ηβλέποντας ότι αυτή επλάκωσε το παιδί της και απέθανεν, υπήρε το εδικό μου, οπού το εβύζανα, και είχε το δια εδικό της όλην την νύκταν, και το εδικό της ήτον απεθαμένο. Και στέκει έως το πρωί πικραμένη, και εγώ δεν εγροίκησα κανένα πράγμα διότι εκοιμούμουνε, και εξυπνώ και ευρίσκω το παιδί μου απεθαμένο, νομίζοντας ότι έναι το εδικό μου. Και όταν εξημέρωσε ηβλέπω και δεν έναι το εδικό μου και λέγω της: Δώσ' μου το εδικό μου το παιδί, και αυτήνη δεν θέλει να μου το δώσει, αμή λέγει ότι έναι αυτό το εδικό της. Και εγώ της είπα: Δεν έναι τούτο το ζωντανό το εδικό μου και εκείνο οπού απέθανε έναι το εδικό σου; Και αυτήνη μου λέγει: Ψέματα εις το κόμπον του λαιμού σου, ως κακή γυναίκα οπού είσαι, ότι αυτό έναι το εδικό σου. Και εσυλλογίζονταν μίαν με την άλλην ομπρός εις τον Σολομώντα, και όταν εκατάλαβε ο Σολομών την αυτών διαφοράν, τεχνηέντως ηθέλησεν να τελειώσει την διαφοράν τους και λέγει: Φέρετέ μου ένα μαχαίρι και σκίσετε το παιδί, επειδή έναι και των δυών και ας πάρει πάσα μία το ήμισον. Και ηβλέποντας τούτο η αληθινή αυτού μητέρα, ότι θέλει να το σκίσει, πέφτει εις την γην απεθαμένη και κυλίεται εις τα ποδάρια του και λέγει του: Ω δικαιότατε αυθέντη, ας το πάρει αυτήνη καλύτερα έτσι ζωντανό παρά να το σκοτώσεις να πάρει πάσα μία το ήμισον. Και η άλλη έλεγεν: Όχι, αμή να το σκοτώσει να μην το έχεις μήτ' εσύ μητ᾽ εγώ. Και η άλλη έλεγεν: Όχι, έχε το εσύ όλο και ας έναι ζωντανό. Και ο Σολομών λέγει: Δότε το εκεινής οπού έπεσε εις τα ποδάρια μου και παρακαλεί με να μην το σκοτώσω, μόνον να το δώσω εκείνης ζωντανόν, διότι αυτή έναι η αληθινή μητέρα του. Και όταν ήκουσαν οι άνθρωποι την κρίσιν αυτήν την αληθινήν, εδόξασαν τον Θεόν οπού του έδωσεν τόσην γνώσιν και σοφίαν. Και ο Σολομών ετελείωσεν τον ναόν εις ένδεκα χρόνους και εβασίλευσεν σαράντα χρόνους και απέθανεν και ετάφη πλησίον του πατρός αυτού εις το όρος και άφησεν εις τον ναόν πολλά στάμενα. Και αυτός ήτονε βασιλεύς των Ιουδαίων και είχεν μεγαλην φρόνεσιν και πολύν πλούτον, και έκρενε τον λαόν πολλά καλά και ορθα και άδικον δεν έκανεν τινός και είχεν πάσα σοφία και χάριταν. Και εδίδαξεν και πολλούς, και εις τόσην σοφίαν και χάριταν οπού
είχεν από τον Θεόν ενικήθη υπό της φύσεως και είχεν χιλίες γυναίκες δια να κάνει μετ' αυτές την επιθυμίαν του. Και αυτές τον έκαμαν και επροσκύνησεν τα είδωλα, και δια τούτο ο Θεός όρισεν ότι να μεριστεί η βασιλεία του, και όχι εις τον καιρόν του, δια όνομα του Δαβίδ του πατρός του, αλλά μετά την θανήν του, πλην δε αυτός δια την προσκύνησιν των ειδώλων εχάθη.



Πώς μετά την θανήν του Σολομών εβασίλευσεν ο υιός αυτού ο Ροβοάμ. Και εδώ αναφέρνουν πόσοι βασιλείς είναι από το γένος της Θεοτόκου
 Κεφ. 147(ρμζ')

Μετά την θανήν του Σολομώντος έμεινεν βασιλεύς Ιεροβοάμ ο υιός του εις την Ιερουσαλήμ. Και δια την πολλήν του αυθάδειαν και κακίαν έχασε την βασιλείαν από δέκα φυλές της Ιερουσαλήμ, και έκαμαν βασιλέαν τον Ιεροβοάμ τον υιόν της Ραάβ, οπού ήτονε εχθρός του θανάσιμος. Και εβασίλευσε ο Ροβοάμ μόνον απάνω εις την φυλήν του Ιούδα εις την Ιερουσαλήμ, όχι εις άλλον τόπον. Και τούτο του ήλθε δια την αμαρτίαν του πατρός αυτού, διότι επροσκύνα τα είδωλα. Και ο Θεός δεν ηθέλησε να πάρει όλες τες φυλές, δια όνομα του πάππου του του Δαβίδ και μόνον. Μόνος ο Ροβοάμ οπού απέθανεν αποκείθεν οπού εβασίλευσεν δεκαεπτά χρόνους εις την Ιερουσαλήμ και απέθανε και ετάφη πλησίον του πατρός αυτού εις την αγίαν Σιών. Και αποθανόντας του Ιεροβοάμ βασιλεύει εις την Ιερουσαλήμ ο υιός αυτού Αβιά και εβασίλευσε χρόνους τρεις, και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός αυτού ο Ιωσαφατ εις την Ιερουσαλήμ χρόνους σαράντα δύο. Και ήτον πολλά καλός βασιλεύς και αφάνισε όλα τα κακά οπού είχε η χώρα και έκαμε πολλούς πολέμους με τους βασιλείς του Ισραήλ, και απέθανε από ένα κακόν οπού είχεν εις το στομάχι. Και βασιλεύει ο υιός αυτού ο Ιωράμ εις την Ιερουσαλήμ χρόνους είκοσι πέντε, και τούτος έκαμε και εσκότωσαν όλους του τους αδελφούς και τους άρχοντας και πρώτους της Ιουδαίας. Και μετά ταύτα απέθανεν και ετάφη εις τον τάφον των γονέων αυτού εις το όρος της Σιών, και εις τον καιρόν αυτηνού εθαυματούργει Ηλίας ο προφήτης, Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός αυτού Ιωράμ, ένας κακός άνθρωπος, και όταν απέθανεν δεν τον έθαψαν ώσπερ τους άλλους βασιλείς. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός αυτού ο Χοζίας έναν χρόνον, όχι πλέον, και απομένει εις την Ιερουσαλήμ η μάνα του ονόματι Γοθολία, και αυτή έκαμε και επίασαν όλους εκείνους οπού ήσαν από το σπίτι του βασιλέως και εσκότωσε τους όλους. Και τούτος ο Χοζίας είχεν έναν υιόν ονόματι Ιωάς, και ανάφερεν μεγάλα μυστήρια ένας ονόματι Γοάδε. Και τούτος ο Γοάδ έκαμε και εσκότωσαν τούτην την ρηγίναν. Και γίνεται βασιλεύς τούτος ο Ιωάς, οπού ήτον τον καιρόν εκείνον αναθρεμμένος από τον Γοάδ, οπού ήτονε υιός του βασιλέως Ιωράμ. Επειτα απεθηνίσκει ο Ιωράμ και θάφτεται εις την Ιερουσαλήμ και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός αυτού Οζίας εις την Ιερουσαλήμ πενήντα δύο χρόνους, οποίος έκαμε πολλά καλά, και τούτον τον Οζίαν τον επαινεί η θεία Γραφή, διότι ήτον εις τες ημέρες του Ζαααρίου, οπού εζήτα τον Κύριον με φόβον και με τρόμον. Και εν υστέροις επεθύμησεν να σεβεί εις τον ναόν μέσα να θυμιάσει μέσα εις τα άγια των αγίων, εκεί οπού μόνον ο αρχιερεύς εσέβαινεν μίαν φοράν τον χρόνον. Και έλεξέ τον ο αρχιερεύς και οι ογδοήντα ιερείς και λέγουν του: Οζία, δεν σου πρέπει να σεβείς μέσα εις τα άδυτα του ναού εσύ να θυμιάσεις, μόνον των ιερέων των υιών του Ααρών. Και τούτος δια να μην κάμει το θέλημά τους ελεπρώθη. Ηβλέπετε, αδελφοί, ποταπή έναι η παρακοή, αυτός δια να μην ηκούσει τους ιερείς, αμή να θέλει να σεβεί εις την εκκλησίαν να θυμιάσει ελεπρώθη. Λοιπόν και εσείς ηκούγετε τούς ιερείς και κάνετε το ει τι σας λέγουν και μηδέν θέλετε να παίρνετε την εξουσίαν τους, δια να μην λεπρωθείτε και εσείς ώσπερ τον Οζίαν. Και άλλη ιστορία λέγει ότι μετά τον Ροβοάμ βασιλεύει Ασά, έπειτα Ιωσαφάτ, και μετ' αυτόν ο Αχαάβ, και ο Αχαάβ έβαλεν τον Μιχαίαν εις την φυλακήν. Έπειτα βασιλεύει Ιωράμ, ο υιός του Ιωσαφάτ. Έπειτα ο Χοζίας, και εις τουτουνού τον καιρόν ήτονε εκείνη η Ιεζάβελ, οπού εδίωκεν τον Ηλίαν και υπήγεν εις την γυναίκα εκείνην την Σαραφθία και εδεξιώθη τον και έδωσέ του ψωμί και έφαγεν, οπού ήτονε λίμα, και ευλόγησέ την και είπε της ότι να μην σου λείψει μήτε ψωμί μήτε λάδι, έως ότου να στείλει ο Θεός τον υετόν. Και έτσι έβρυεν το αλεύρι και το σταμνί της έγεμεν λάδι. Και μετά τον Οχοζίαν βασιλεύει Ιωάς και μετά τον Ιωάν βασιλεύει ο υιός αυτού Αμασίας, και τούτος ενίκησεν τούς Ιδουμαίους, έπειτα Οζίας, και δια να παρηκούσει ελεπρώθη, και εκυβέρνα την βασιλείαν αυτού ο υιός του ο Ιωάθαμ. Επειτα ο Άχατζ, κακός άνθρωπος και οργισμένος, και τούτος έκαψε τους υιούς του και εβασίλευσεν χρόνους δεκαέξι εις την Ιερουσαλήμ, και εις τον καιρόν εκείνον ήτονε ο προφήτης Ησαίας εις την Ιουδαίαν και ο Ιωσιέ και Αδωναί. Και εις τον καιρόν εκείνον έρχεται Σινάπαρις ο βασιλεύς της Συρίας και οι υιοί της Ρομελίας εις την Ιερουσαλήμ δια να πολεμήσουν, και τίποτες δεν ημπόρεσαν να κάμουν, διότι ο Θεός έστειλεν τον άγγελον αυτού εις τα φουσάτα της Συρίας και έκαμε εις εκείνους πολύν θάνατον. Τοτες ουν επροφήτευσεν ο Ησαίας και είπε: Εναι μίαν παρθένος και θέλει γεννήσει έναν υιόν και θέλουν τον λέγει Εμμανουήλ. Και απεθηνίσκει ο Άχαζ και θάπτεται εις την Ιερουσαλήμ. Και εις εκείνον τον καιρόν έρχεται ο βασιλεύς της Συρίας ο Σαλαμονέσης απάνω εις τον βασιλέαν της Ιερουσαλήμ και ο βασιλεύς του Ισραήλ έγινε δουλευτής, και εις εκείνον πρόπια τον καιρόν έρχεται ο Σενακαρής, ο υιός του βασιλέως της Συρίας, και παίρνει μίαν χώραν οπού την έκραζαν Σαμάρεια, και επαίρνει τους όλους εις την Συρίαν δια σκλάβους, και τούτο ήρθε των υιών του Ισραήλ διότι δεν έκαμαν την εντολήν του Θεού, αμή επροσκυνούσαν τα είδωλα. Και όταν ο Εζεκίας ετελείωσε τους δεκατέσσαρεις χρόνους της βασιλείας αυτού, έρχεται ο Σεναχώρ ο βασιλεύς της Συρίας καταπάνω της Ιερουσαλήμ και στέλνει και λέγει του Εζεκίου να του δώσει την Ιερουσαλήμ, και όταν ήκουσε τούτο ο Εζεκίας έστειλε εις τον προφήτην Ησαίαν να κάμει πρεσβείαν προς Θεόν δια να τόνε γλύσει από τον βασιλέα της Συρίας. Και ο Θεός εσυνήκουσε τον προφήτην και έστειλε τον άγγελον αυτού και εσκότωσε εκείνους τους Συριάνους, οίτινες ήσαν εκατόν ογδοήντα πέντε χιλιάδες άνθρωποι, και εις μίαν νύκταν τους εσκότωσε, διατί ήσαν να πάρουν την Ιερουσαλήμ. Και ηβλέποντας ο βασιλεύς οτι όλοι του οι άνθρωποι απέθαναν, επήρε και έφυγεν και αυτός και εγύρισε εις τους τόπους αυτού, ήγουν εις την Νινευήν την μεγάλην, η οποία ήτονε τόση μεγάλη, ότι έκανε τρεις ημέρες να υπάγει άνθρωπος από την μίαν μερίαν έως την άλλην. Και όταν έσωσε εις αυτήν την χώραν υπήγε και εσέβη μέσα εις τον ναόν, ήγουν εις την εκκλησίαν του δια να προσκυνήσει τα είδωλα, και τα παιδία του εσκότωσαν τον Ανόκ, ήγουν Δάνατος και Σαρακούζας. Και μετά ταύτα αρρώστησε ο βασιλεύς ο Εζεκίας και επίστευε ότι θέλει απεθάνει και επαρακάλεσε τον Θεόν ότι να του αφήσει την ζωήν του ακόμη δεκαπέντε χρόνους. Και εβασίλευσε ο Εζεκίας εις την Ιερουσαλήμ χρόνους είκοσι οκτώ, και έκαμε πολύ καλόν και εδίωξε τα είδωλα, ήγουν αφάνισέ τα και έκαμε και ετσάκισαν την ασπίδαν οπού είχεν κάμει ο Μωυσής εις την έρημον, διότι οι υιοί του Ισραήλ την εκρατούσαν εις μεγάλην τιμήν. Και απεθηνίσκει ο Εζεκίας και θάπτεται σιμά εις τους άλλους βασιλείς, και βασιλεύει ο υιός αυτού ο Μανασσής εις την Ιερουσαλήμ χρόνους πενήντα πέντε. Και καλά και ο πατήρ αυτού ήτον καλός πολλά, τόσον αυτός ήτον πολλά κακός. Όλον του τον καιρόν τον εμέτρησε ο Θεός και όταν άρχισε να βασιλεύει ήτονε ένδεκα χρονών και επροσκύνα τα είδωλα. Και έκαμεν και εσκότωσαν πολλούς ανθρώπους από της Ιερουσαλήμ τα περίχωρα και όσα πράγματα ήσαν καλά όλα τα εμετάτρεψεν εις κακά και τα κακά τα εμετάτρεψεν εις καλά. Και τούτος επίστευεν τα άστρη και τα γνέφη και τα πουλία. Και όταν ήθελε ιδεί ένα να απετάξει, παρευθύς έλεγεν ότι τούτο δηλοί τάδε πράγμα και θέλει γένει τόδε. Και έλεγεν και όνειρα και άλλα πολλά. Και τούτο έναι εκείνο οπού λέγει ο Ομηρος ο ποιητής "Αλλ' άγε δη τινα μάντιν ερείομεν ή ιερήα ή και ονειροπόλον, και γαρ το όναρ εκ Διός εστί". Και τούτος ο Μανασσής ήτον εκείνος οπού ήβλεπε τούτα, και από τα όρνεα τα πετούμενα και από το συκώτι του προβάτου και από τα όνειρα εφαίνετον αυτηνών των παλαιών ότι ήξευραν τα μέλλοντα. Δια τούτο ο Θεός τα εκατάργησεν αυτά τα όνειρα και τες μαντείες και τα φυλακτά και αυτά άπερ κάνουν τινές από κόκκαλα και από συκώτια των πουλίων και των προβάτων και μελαπεθαμένων κόκκαλα και άλλα πολλά οπού κάνουν τινές την σήμερον. Δια τούτο και η αγία του Θεού Εκκλησία αφόρισεν όλους αυτούς όσους πιστεύουν και κάνουν τα αυτά. Και ο μέγας Βασίλειος λέγει εις την ερμηνείαν του προφήτου Ησαίου ότι εγέμισεν η καρδία αυτών μαντείες, ώσπερ έκαμαν οι παλαιοί οι αλλόφυλοι οπού εκληρονόμησαν την αιώνιον Κολασιν. Δια τούτο, αδελφοί μου, ημείς ας καταργήσομεν αυτά και ας έχομεν πίστιν και ευλάβειαν μόνον προς τον Θεόν τον ποιήσαντα τον ουρανόν και την γην, και αυτόν μόνον ας προσκυνούμεν ως Θεόν των δυνάμεων. Και τούτος ο Μανασσής επριόνισεν τον προφήτην Ησαίαν με πριόνι ξύλινον, και απεθηνίσκει ο Μανασσής και δεν τον θάπτουν αντάμα με τους άλλους βασιλείς, αμή τον έθαψαν εις έναν κήπον ώσπερ κάκιστον άνθρωπον. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός αυτού Αμώς χρόνους δώδεκα, αμή εις την Ιερουσαλήμ δεν εβασίλευσεν πολύν καιρόν, και ήτον και τούτος κακός βασιλεύς, χειρότερος πολλά από τον πατέρα του και επροσκύνα τα είδωλα, και εκείνοι οι άνθρωποι της χώρας τον εσκότωσαν. Και μετά ταύτα βασιλεύει ο υιός αυτού Ιωσίας χρόνους τριάντα έναν, οποίος ήτον καλός βασιλεύς και όλους τούς ανθρώπους της χώρας τους έκαμε και έρχονταν εις την εκκλησίαν. Και εις αυτόν τον καιρόν έρχεται ο Φαραών δια να πολεμήσει τον βασιλέα της Συρίας, και εβγαίνει ο Ιωσίας δια να τον πολεμήσει και εκεί απέθανεν εις τα φουσάτα των Μακεδόνων, και δια τον θάνατον αυτού ο Θεός έδειξεν μέγα σημείον. Όλα τα δένδρα και όλες οι βρύσες και όλα τα πηγάδια του μέρους εκείνου όλα εξηράθηκαν. Και εθάψαν τον εις την Ιερουσαλήμ εις τον τάφον των βασιλέων. Και εις τον καιρόν αυτηνού εκτίστη το Βυζάντιον από του Βύζου βασιλέως της Θράκης. Και ο Ναβουχοδονόσορ εκούρσεψε τρεις φορές την Ιερουσαλήμ εις τον καιρόν του Ιωακείμ και εις του Ιεχονία και εις του Σεδεκίου. Και από του Δαβίδ έως εις του Σεδεκίου είναι χρόνοι τετρακόσιοι ενενήντα οκτώ, και ήσαν βασιλείς είκοσι δύο. Και κατόπισθεν απ' αυτόν εβασίλευσεν ο υιός αυτού Ιωάχαζ μήνας τρεις, και τούτος ήτον πολλά κακός, και από την πολλήν του κακίαν και την πολλήν κενοδοξίαν ην είχεν έχασεν την βασιλείαν. Και έρχεται ο βασιλεύς της Αιγύπτου και κάνει βασιλέα τον αδελφόν του τον Ελιακείμ, υιόν του Ιωάχαζ, οπού τον έκραζαν Ιωακείμ. Και όταν άρχισε να βασιλεύει ήτον χρονών είκοσι και βασιλεύει δώδεκα χρόνους εις την Ιερουσαλήμ. Και εκείνον τον καιρόν ο Ναβουχοδονόσορ ο βασιλεύς της Βαβυλωνίας κουρσεύει την Ιερουσαλήμ και παίρνει την και κάνει τον Ιωακείμ δούλον του και απεθηνίσκει ο Ιωακείμ και βασιλεύει ένας του υιός Ιωακείμ, και βασιλεύει μήνας τρεις, και ελέγαν τον και Ιεχονίαν.



Πώς ο Ναβουχοδονόσορ εχάλασε την Ιερουσαλήμ, και αυτός έγινεν ώσπερ ένα βόδι
Κεφ. 148(ρμη')

Της Βαβυλώνας τα περίχωρα, ως άνωθεν είπα, ήλθαν εις τόσο, ότι τα εβασίλευεν ο Ναβουχοδονόσορ, όχι από την καλοσύνην του ή από την δικαιοσύνην του ή πως ήτον από γένος βασιλικόν, διότι αυτός ήτον από γένος άτιμον και άδοξον και δεν ήτον γεννημένος από νομίμην γυναίκα, μάλιστα ήτον γεννημένος από πόρνην κεκρυμμένην. Και άρχισε και έρχοντον εις μεγάλην αξιότηταν και άρχισε και αύξαινε και εγίνετον μέγας διδάσκαλος, εις τρόπον οτι επίασέ τον ριγογόγλιον και δεν εδόξαζε τον Θεόν οπού τον έκαμε τοιούτον μέγαν, αμή εδόξαζε ότι αυτός από την γνώσιν του έγινεν. Και ομπρός παρά να χαλάσει την Ιερουσαλήμ έβγαλε από την φυλακήν πολλούς Εβραίους και έκαμέ τους και επροσκυνούσαν τα είδωλα και αρνήθησαν τον Θεόν. Και δια τούτο ο Θεός έδειξε μεγάλο σημείον εις αυτόν και έχασε την βασιλείαν του και το κορμι του έκαμε και έγινε ως βόδι και εφαίνετον ότι ήτονε ένα βόδι. Έτσι ώσπερ επροσκύνα αυτός το βόδι έτσι και ο Θεός τον έκαμε βόδι και υπήγε και εκατοίκησε εις την έρημον με τα ζώα χρόνους επτά με τα ζώα τα άγρια και επεριεπάτει με τα χέρια και με τα ποδάρια εις την έρημον ως ζώον και είχεν τες τρίχες του μακρές ώσπερ λεοντάρι και τα νύχια του ώσπερ όρνιθας. Και μετ' αυτόν βασιλεύει άλλος ένας Ναβουχοδονόσορ, οπού ήτον πάλε που χειρότερος.




Πως εδώ είχανε μετρήσει όλα τα θαύματα και τα σημεία άπερ εφάνησαν όταν ο Χριστός εγεννήθη
Κεφ. 161(ρξα')


Την ώραν οπού εγεννήθη ο Χριστός εφάνησαν ως είπαμεν τα σημεία αυτά οπού ηκούσετε και ταύτα άπερ θέλετε ηκούσει. Φαίνεται έναν άστρον από την ανατολήν και ηβλέπουν τούτοι οι Μάγοι ότι είχεν έναν κύκλον χρυσόν και η χρόα του κόκκινη, και τούτος ο κύκλος ήτονε σιμά εις τον ήλιον. Ακόμη εκείνην την νύκταν είχεν γεννηθεί μίαν βρύση εις την χώραν της Ρώμης και έβγανε λάδι. Ακόμη τότες είχεν αγάπη όλος ο κόσμος και ήτονε υποτασσόμενος εις έναν αυθέντη, και μίαν πόρτα, οπού άνοιξεν μοναχή της. Ακόμη τότες εδιηγούνταν και τα κτήνη όλα, και θέλω να σας φανερώσω την αιτίαν αυτών των σημείων. Το άστρον δηλοποιεί τον Πατέρα Θεόν του ουρανού και της γης και φαίνεται εις τον Ιησούν οπού ήθελεν να έλθει εις τον κόσμον, οπού έναι αρχη εις όλους τους αγίους. Και ο κύκλος οπού εφάνη σιμά εις τον ήλιον, οπού είχεν την κόκκινην χρόαν, δηλοί τον Ιησούν, οπού έναι ήλιος της δικαιοσύνης, οπού ηθέλησε και έβαλεν την κορόναν την χρυσήν, και δια την χρόαν την κόκκινην οπού έχει αίμα δηλοί ότι θέλει κερδίσει την κορόναν του θανάτου, οπού έπαθε εις την σταύρωσιν. Και η βρύση οπού εγεννήθη με το λάδι δηλοποιεί την μεγάλην ελεημοσύνην του Χριστού οπού δείχνει εις τους αμαρτωλούς, δια τούτο εγεννήθη τούτη η βρύσις του Ιησού, ήγουν του λαδίου, δια να καταλάβουν ότι ο Θεός οπού εγεννήθη ήτον εκείνη η βρύση της δικαιοσύνης. Και η αληθινή αγάπη οπού ήτονε εις όλον τον κόσμον, ήτον ο αυθέντης εκείνος ο ένας, οπού όριζε τότες τον κόσμον. Και η πόρτα οπού άνοιξεν ήτον ένας Θεός, οπού άνοιξεν την πόρταν του Παραδείσου δια τον άνθρωπον οπού έπλασεν. Και εκείνοι οπού δεν επίστευαν τον Θεόν απέθαναν και επαρομοίασαν εις εκείνους οπού λέγουν ότι δεν θέλομεν ότι ετούτος να βασιλεύσει εις ημάς. Και τα κτήνη οπού εδιηγούνταν ήσαν οι άνθρωποι, οπού εδιηγούνταν εκείνοι του πλήθους οπού επίστευσαν εις το όνομα του Θεού, οπού ήσαν αλλογενείς και επίστρεψαν. Τούτα όλα τα πραγματα ήσαν εις την γέννησιν του Χριστού, έπειτα ήλθαν τρεις βασιλείς από το μέρος του κόσμου, οπού ήθελαν να προσκυνήσουν την πίστιν του Χριστού. Και ο κόσμος έναι διαμερισμένος εις τρία μερτικά, ήγουν Ασία, Αφρικα και Ευρώπη. Και έπειτα υπήγε εις την Αίγυπτον, οπού ήτονε άγρια, δια να δείξει την ταπείνωσίν του. Και έτσι ώσπερ ο Μωυσής έβγαλε το πλήθος του Ισραήλ έξω από την Αίγυπτον από τας χειρας του Φαραώ και υπήρε το εις την χώραν οπού τούς έταξεν, έτσι και ο Υιός του Θεού ελευθέρωσε τον άνθρωπον, οπού ήτονε πλάσμα του, από τας χείρας του διαβόλου και ήφερέ το εις την βασιλείαν των ουρανών. Και μετά επτά χρόνους επίστρεψε εις την Ιερουσαλήμ δια να παρομοιάσει των επτά χαρισμάτων του αγίου Πνεύματος, διότι τότες είχεν απεθάνει ο Ηρώδης και ο Αρχέλαος, οπού τον είχεν αφήσει να βασιλεύει εις την Ιερουσαλήμ. Και τι έκαμε αυτός ο Ηρώδης ο ασεβέστατος; Λέγουν ότι όταν ήτονε ο καιρός και είδε ότι απεθηνίσκει και υπάγει εις την αιώνιον Κόλασιν, ητοίμασεν αυτόν τον κάκιστον Αρχέλαον ότι να μάσει όλους τους πρώτους της Ιερουσαλήμ, και όταν δώσει τον κακόν του θάνατον ο Ηρώδης τότες να σκοτώσει όλους τους πρώτους, διατί ήξευρε ότι όλοι του ήθελαν κακόν και όταν απεθάνει ήθελαν χαρεί, και δια τούτο λέγει να κάμω ότι να με κλαίγουν όλοι όταν απεθάνω και μη θελών. Και έτσι το έκαμεν και εσκότωσέ τους. Και έκλαιγαν τότες όλοι της Ιερουσαλήμ, όχι δια τον Ηρώδη, αλλά δια τους εδικούς τους. Λοιπόν όταν εψόφησαν τούτοι, ο Ηρώδης και ο Αρχέλαος, τότες εφάνη ο άγγελος εις την Αίγυπτον του Ιωσήφ και είπε του ότι να πάρει την Θεοτόκον και το παιδί και να γυρίσει εις την Ιερουσαλήμ, «διότι απέθαναν οι ζητούντες την ψυχήν του παιδίου». Και τη τρίτη ημέρα αφού εγεννήθη ο Χριστός, η Θεοτόκος Μαρία εβγήκεν έξω από το σπήλαιον και πάλιν εσέβη, και έβαλεν τον υιόν της εις την μέσην του βοδίου και του γαδουρίου, και το παιδίον ήβλεπε τα ζώα και εκείνα έστεκαν με μεγάλην τιμήν και επροσκυνούσαν το και έτρωγαν και έστεκαν τον περισσότερον καιρόν γονατισμένα ομπρός του. Και τότες ετελειώθη η προφητεία του Ησαίου του προφήτου οπού λέγει: Έγνω βους τον κτίσαντα και όνος την φάτνην, ήγουν το βόδι εγνώρισε εκείνον οπού το έκαμε και ο γάδαρος τον τόπον του αυθεντός του. Και ετελειώθη και η προφητεία του Αββακούμ του προφήτου, οπού είπεν εις την τετάρτην ωδήν; «Εν μέσω δύο ζώων γνωσθήσει» ήγουν εν μέσω δύο ζώων θέλει γνωρισθεί ο Υιός του Θεού. Και εις τούτον τον τόπον εστάθηκεν η Θεοτόκος και αειπαρθένος Μαρία άλλες τρεις ημέρες και τη έκτη ημέρα εβγήκε και υπήγε εις την Βηθλεέμ, στέκοντας και ο Ιωσήφ εις την Βηθλεέμ ομού με την αγίαν Θεοτόκον Μαρίαν, και τη ογδόη ημέρα αφού εγεννήθη ο Χριστός τον ήφεραν εις τον ναόν και επεριετμήσαν τον καθώς ήτονε συνήθεια των Εβραίων κατά τον νόμον του Μωυσέως και έβγαλάν του όνομα Ιησούν, ως καθώς του είχεν ειπεί ο άγγελος. Και τούτη η αγία περιτομή ήτονε εις την πρώτην του Ιανουαρίου. Και έπειτα εσταμάτησαν εις την Βηθλεέμ έως έναν χρόνον. Και μετά σαράντα ημέρας αφού εγεννήθη ο Χριστός, οπού εξεκαθάρισε η Θεοτόκος καλά και ήτονε καθαρά και παρθένος, υπήγανε με τον Ιησούν εις τον ναόν εις την Ιερουσαλήμ, και εις τον ναόν εκείνον, ήγουν εις το ιερόν, ήτον ένας άγιος άνθρωπος, οπού ήτονε εκατόν τριών χρονών ονόματι Συμεών. Και τούτος είχεν παρακαλέσει τον Θεόν ότι να μην απεθάνει εάν δεν αγκαλιάσει τον Υιόν του Θεού εις τες αγκάλες του. Και όταν ηβλέπει και φέρνουν το παιδί εις τον ναόν, εγνώρισε ότι έναι ο Υιός και Λόγος του Θεού και επίασέ το εις τες αγκάλες του, και είπε μεγαλοφώνως και μετά δακρύων: «Νυν απολύεις τον δούλον σου, Δέσποτα, κατά το ρήμα σου εν ειρήνη» και τα εξής. Και τότες λέγει; και της Θεοτόκου Μαρίας ο Συμεών:"Και σου την καρδίαν, άφθορε, ρομφαίαν διελεύσεται" ήγουν από τούτον θέλεις πικραθεί και θέλεις λυπηθεί πολλά εις την καρδίαν, ώσπερ να σου ήθελαν βαρήσει με ένα σπαθί. Και ευλόγησέ τους ο Συμεών. Και εκεί εις τον ναόν ήτονε Αννα η προφήτις η θυγατέρα του Φανουήλ του προφήτου, και ετούτη ήτονε παλαιά και ήτονε με τον άνδρα της μόνον επτά χρόνους μετα την παρθενίαν της, έπειτα απέθανεν, και από τότες ήτονε χήρα έως ογδοήντα τέσσαρεις χρόνους, οπού δεν εβγήκεν ποτέ της από τον ναόν, μόνον εδούλευεν νύκτα και ημέρα τον ναόν με δάκρυα και νήστειαν και προσευχήν ακατάπαυστον. Και τούτη ήλθεν απάνω εις εκείνην την ώραν οπού είχεν έλθει η Θεοτόκος με τον Ιησούν και έπεσε και επροσκύνησε τον τον Χριστόν και επροφήτευσεν και είπεν δια τον Χριστόν όλα εκείνα άπερ έμελλεν να πάθει από τούς Εβραίους, και πως αυτός θέλει λυτρώσει το γένος του Ισραήλ και η Μαρία η Θεοτόκος τα έβανεν όλα εις τον νουν της και επεφύλαγέ τα μέσον της. Και αφού έσωσαν όλες τες ευχές και εκείνα άπερ είχανε συνήθεια να κάνουν κατά τον νόμον του Θεού, τότες εγύρισαν εις την Ναζαρέτ εις το σπίτι τους εκείνο οπού εκατοικούσαν. Και ερχάμενοι εις το σπίτι εις την Βηθλεέμ, έθρεφε το παιδί αυτή η Θεοτόκος με το γάλα της και εφάσκιωνέ το και έβρεχέ το με το γάλα της η αγία Θεοτόκος, και ποτέ της δεν ηθέλησεν να αφήσει καμίαν μάμμη να το αναθρέψει η να το βυζάσει η να το φασκιώσει, μόνον ατή της. Και το παιδίον ήτονε σιγαλόν, φρόνιμον, τακτικόν και εις την θροφήν του ήτονε μεμετρημένον και πάντοτε έστεκεν ειρημένον, οπού ποτέ του δεν επείραζεν την μάνα του ώσπερ είναι τα άλλα παιδία, και κανέναν γείτοναν δεν ελύπησεν ποτέ του. Σωνοντας ο Ιησούς εις καιρόν ενού χρονού και δεκατριών ημερών, ο Ηρώδης εβασίλευεν τότες εις την Γαλιλαίαν. Και εις εκείνον τον καιρόν ήλθανε και οι τρεις Μάγοι από την Ανατολήν δια να προσκυνήσουν τον Χριστόν και έσωσαν τότες εις την Ιερουσαλήμ, και εκεί ερωτούσαν που εγεννήθη εκείνος οπού θέλει να έναι βασιλεύς των Ιουδαίων, διότι ημείς είδαμεν το άστρον του εις την Ανατολήν και ήλθαμεν να τον προσκυνήσομεν. Και τούτοι οι Μάγοι είχαν έλθει με πολλούς ανθρώπους, και ο Ηρώδης όταν ήκουσεν τούτο εταράχθη και όλη η Ιερουσαλήμ ομού μετ' αυτόν. Και έκραξεν όλους τους πρώτους και τους διδασκάλους και ερώτησέ τους που λέγουν οι Γραφές ότι θέλει γεννηθεί ο Χριστός και είπαν του ότι εις την Βηθλεέμ της Ιουδαίας, διότι έναι γραμμένον υπό του προφήτου: «Και συ Βηθλεέμ, γη Ιούδα, ουδαμώς ελαχίστη ει εν τοις ηγεμόσι, εκ σου γαρ εξελεύσεται ηγούμενος, όστις ποιμανεί τον λαόν μου τον Ισραήλ» ήγουν εσύ Βηθλεέμ, γη του Ιούδα, δεν θέλεις γένει ολιγότερη από τους βασιλείς και από σένα θέλει έβγει βασιλεύς, οποίος θέλει ποιμάνει τον λαόν μου του Ισραήλ. Και τότες ο Ηρώδης έκραξεν τους Μάγους κρυφά δια να μάθει καθολικά απ᾽αυτούς που γεννάται ο Χριστός και πόσος καιρός έναι οπού εγεννήθη και πότε είδανε τον αστέρα. Και τότες τους πέβει εις την Βηθλεέμ και λέγει τους: Αμέτε και ευρέτε τον, και όταν τον προσκυνήσετε ελάτε να μου το ειπείτε δια να υπάγω και εγώ να τον προσκυνήσω. Και αυτός ο σκύλος ο ασεβής δεν ήθελεν πως να τον προσκυνήσει, αμή ήθελεν να μάθει που έναι δια να τον σκοτώσει, τον Θεόν ήθελεν να σκοτώσει ο αλιτήριος. Και οι Μάγοι δεν ήξευραν την στράταν να έλθουν από την ανατολήν από την Περσίαν εις την Ιερουσαλήμ, μόνον έναν άστρον ήτονε ομπρός τους, οπού τους έδειχνεν νύκτα και ημέρα την στράταν. Και όταν είχαν σώσει εις την Ιερουσαλήμ, αυτού το είχαν χάσει, και πάλιν όταν εκίνησαν από την Ιερουσαλήμ, οπού τούς έπεψεν ο Ηρώδης, πάλιν τότες τούς εφάνη το άστρον και υπήγαινεν ομπρός τους και υπήγε έως την Βηθλεέμ και εκάθησεν απάνω εις το σπήλαιον εκεί οπού ήτονε ο Ιωσήφ και η Θεοτόκος και το παιδί, και έτσι εσέβησαν οι Μάγοι και ηύραν το παιδίον με την μητέρα αυτού και έπεσαν και επροσκύνησάν το και άνοιξαν τούς θησαυρούς αυτών και εδώσαν του χαρίσματα οπού του εβαστούσαν, χρυσόν και λίβανον και σμύρνα, και επληρώθη η προφητεία του Δαβίδ του προφήτου, οπού λέγει εις τον εβδομηκοστόν πρώτον αυτού ψαλμόν: "Βασιλείς Αράβων και Σαββά δώρα προσάξουσιν και προσκυνήσουσιν αυτόν". Και στέκοντας οι βασιλείς γονατισμένοι κατέμπροσθεν αυτού του παιδίου, ήγουν του Ιησού Χριστού, εκεί οπού το επίασαν άπλωσε το χέρι του και έβαλέ το εις την κεφάλη τους και εβούλωσεν ενός εκάστου εκεί οπού τούς έγγιξεν και είναι έως την σήμερον και φαίνονται βουλωμένες αι κεφαλαί αυτών. Και τούτο λέγουν ότι ήτονε εις τες δεκατέσσαρεις ημέρας αφού εγεννήθη ο Χριστός. Και τινές λέγουν ότι ο αστήρ οπού εφάνη των Μάγων εις την Περσίαν εγεννήθη την ώραν εκείνην οπού εγεννήθη ο Χριστός. Και πάλιν ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος λέγει ότι εγεννήθη, ήγουν ο αστήρ οπού εμφανίσθη των Μαγων είχεν εμφανισθεί ομπρός παρά την γέννησιν του Χριστού, διότι εμέτρησεν ο Θεός τον καιρόν να έναι τόσος όσον ότι να έλθουν οι Μάγοι εις την Βηθλεέμ την ώραν εκείνην οπού θέλει γεννηθεί ο Χριστός, και άλλοι λέγουν ότι εις τεσσάρεις ημέρας ήλθαν οι Μάγοι αφού εγεννήθη ο Χριστός. Και ο μέγας Επιφάνιος λέγει εις το βιβλίον των Παναρίων ότι εις δύο χρόνους και εισέ σπίτι ήλθαν και επροσκύνησαν οι Μάγοι τον Χριστόν. Και ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος πάλιν λέγει ότι οι Μαγοι ηύραν την Θεοτόκον με το παιδί τον Ιησούν Χριστόν εις καλύβι, και αλλαχού λέγει και το καλύβι σπήλαιον, διότι λέγουν τινές διδασκάλοι ότι ένα χρόνον και δεκατρείς ημέρες η και πλεότερον δεν ήθελεν κάθεσταιν η Θεοτόκος εις το σπήλαιον, αμή ήτονε εισέ σπίτι. Και άλλοι λέγουν ότι δεν ηύρισκε σπίτι να κατοικήσει, διότι ήσαν πολλοί εις την Βηθλεέμ διατί είχαν μαζωχθεί όσοι είχαν γεννηθεί εκεί δια να υπογραφτούν κατά τον ορισμόν του Καίσαρος Αυγούστου, οπού ήλθεν ο Κυρήνιος να τους υπογράψει, και δια να μην έχει κατοικίαν λέγουν ότι έστεκεν εις το σπήλαιον. Και αυτό λέγει ο Χρυσόστομος σπίτι και σπήλαιον ομού. Λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Δαμασκηνός ότι όταν υπήγαν οι Μάγοι και ηύραν τον Χριστόν με την μάνα του την Μαρίαν την Παρθένον, όταν τον επροσκύνησαν και εδώσαν του τα χαρίσματα, τον επίασεν πάσα ένας από τους Μάγους τον Χριστόν εις τα χέρια τους και εκαταφιλούσαν τας πόδας και τας χείρας αυτού και ο Χριστός εγέλα, Και είχαν με του λόγου τους έναν αζωγράφον δια να ζωγραφίσει την όψιν της Θεοτόκου και του παιδίου. Και έτσι το έκαμαν. Και όταν εφανίσθη ο άγγελος και τους είπεν οτι να μην υπάνε εις τον Ηρώδη, αμή να υπάν απ' άλλην στράταν, τότες υπήραν άλογα καλά και εκαβαλίκεψαν και υπήγαν απ' άλλην στράταν, ως καθώς τους είπεν ο άγγελος. Και δεν εφοβήθησαν τον Ηρώδη, έχοντας την πίστιν καθαράν προς τον γεννηθέντα Χριστόν. Και παγαινάμενοι εις την στράταν ερώτα ένας τον άλλον δια το παιδί, πως τούς εφάνησαν. Και ο ένας Μάγος είπεν ότι εγώ το επίασα και εφάνη μου ως ενού χρονού παιδίον και ο άλλος είπεν ότι εμένα μου εφάνη ως τριάντα χρονών και ο τρίτος είπεν ότι εμένα μου εφάνη ως γέρος πεπαλαιωμένος. Και εθαυμάζονταν εις την εναλλαγή της όψεως, οπού τούς εφανερώθη. Λοιπόν όταν είδε ο Ηρώδης ότι οι Μάγοι τον ενέμπαιξαν και εγελάσαν τον, έστειλεν και εσκότωσαν δεκατέσσαρεις χιλιάδες παιδία από δύο χρονών και κάτου, δια να ημπορέσει να σκοτώσει και τον Θεόν. Τόση γνώσιν είχεν, αλλ' αστόχησεν ο άθλιος, μόνον όσο οπού έκαμε τον φόνον, αμή το θέλημά του δεν έγινεν.



Πώς οι Μαγοι εγύρισαν οπίσω απ' άλλην στράτα και δεν υπήγαν από το σπίτι του Ηρώδου δια τον φόβον
Κεφ. 162(ρξβ')
Πιστεύοντας ο Ηρώδης ότι οι Μάγοι θέλουν γυρίσει απ' αυτόν, τους ανάμενε. Και όταν ήκουσε ότι υπήγαν και αυτός έμεινεν γελασμένος απ' αυτούς, διότι έκαμαν άλλην στράταν, έστειλε το αποταχία καβαλαραίους πολλούς κατόπισθεν αυτών και δεν ημπόρεσαν να τους σώσουν, αμή του είπαν ότι εσέβησαν εις ένα ξύλον εις την Ταρσίαν, και αφού εγύρισαν οι καβαλαραίοι εις τον Ηρώδην είπαν του την αιτίαν, και αυτός εσπληνίσθη πολλά και έβαλεν εις το νου του ότι να κάμει να απεθάνουν όλα τα παιδία της επαρχίας του, όσα είχαν γεννηθεί εκείνον τον χρόνον, διότι έλεγεν: Αν εγώ το κάμω τούτο, θέλει απεθάνει και εκείνος οπού λέγουν βασιλέα των Ιουδαίων. Και τούτος ο Ηρώδης ήτον αλλόφυλος και δεν ήτονε Ιουδαίος, και υποτάσσοτον την βασιλείαν της Ρωμης. Ακόμη ο Ηρώδης είχεν δύο γυναίκες, την μίαν την έκραζαν Μαριάνα και απ' αυτήν έκαμε δύο παιδία, το ένα το έλεγαν Αλέξανδρον και το άλλο Αριστοτέλη. Και η άλλη γυναίκα την έλεγαν Σις και απ' αυτήν έκαμε έναν υιόν και εκράζαν τον Αντίπατρον, Και ο Ηρώδης αγάπα καλύτερα την Σις παρά την Μαριάναν, και ήθελεν ο Ηρώδης ότι αφού απεθάνει, τούτο το παιδί της Σις, ο Αντίπατρος, να γένει βασιλεύς, αμή εκείνο οπού είχεν με την Μαριάναν δεν ήθελεν να βασιλεύσει αυτό μήτε να κληρονομήσει. Και ο Αλέξανδρος οπού ήτον μεγαλότερος, ήτον λωλός και από ολίγη ψυχή και ο Αριστοτέλης οπού ήτονε μικρότερος, ήτονε φρόνιμος και είχεν μεγάλην ενθύμησιν και αίστησιν. Και ο Αριστοτέλης υπήγεν εις την Ρώμην εις τον βασιλέαν τον Οκτάβιον δια να παραπονεθεί εις τα κακά πράγματα οπού έκανε ο πατήρ του ο Ηρώδης και εις τα κακά οπού έκανε της μητρός του και του αδελφού του και αυτηνού. Και τούτο ήτον ομπρός παρά να γεννηθεί ο Υιός του Θεού, ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός.


Πώς ο Αριστοτέλης υπήγε να εγκαλέσει τον Ηρώδη εις τον βασιλέαν εις την Ρώμην
Κεφ. 163(ρξγ')
Όταν έσωσεν ο Αριστοτέλης εις την Ρώμην, εγκάλεσε τον πατέρα του εις τον βασιλέαν τον Οκτάβιον, και ηβλέποντας ο βασιλεύς την εγκαλεσίαν οπού έκαμεν ο Αριστοτέλης του πατρός του, έγραψε ο Οκτάβιος του Ηρώδου ότι παρευθύς το να ιδεί τον ορισμόν του να έλθει εις την Ρώμην να απολογηθεί εις την εγκαλεσίαν ην έποικεν ο υιός αυτού ο Αριστοτέλης καταπάνω του. Και εκείνον τον καιρόν οπού υπήγε ο Αριστοτέλης εις την Ρώμην, τότες έστειλε και ο Ηρώδης τους ανθρώπους να σκοτώσουν τα παιδία του ενού χρονού. Και εκείνην την ημέραν οπού οι άνθρωποι εκίνησαν να κάμουν τούτον τον φόνον, έφθασε και ο άνθρωπος οπού ήφερεν τον ορισμόν από τον βασιλέαν από την Ρώμην προς τον Ηρώδην, λέγοντας: Από ορισμόν του βασιλέως του Οκτάβιου παρευθύς το να ιδείς τον παρόντα μου ορισμόν να σώσεις εις την Ρώμην ομπρός μου. Και όταν ήκουσε ο Ηρώδης τον ορισμόν έλαβεν μέγαν φόβον και δια τούτο δεν είχεν ψυχήν να κάμει να σκοτώσουν τα παιδία, ώσπερ ήθελεν να κάμει, έχοντας φόβον να μην του κάμει κακό ο βασιλεύς αν το μάθει. Και παρευθύς έστειλε έναν άνθρωπον με γραφές ότι να γυρίσουν οπίσω και τίποτες να μην κάμουν απ' εκείνο οπού τούς όρισε έως ου να γυρίσει αυτός από την Ρώμην. Και έτσι υπήρε συντροφίαν όση ηθέλησε και υπήγε εις την Ρώμην, και παρευθύς το να έσωσε εις την Ρώμην υπήγε εις τον βασιλέαν ομπρός και εδιαφεντεύτη γνωστικά και φρόνιμα, εις τρόπον ότι ο βασιλεύς τον ελευθέρωσεν και κάνει του και χαρτί βεβαιωτικόν της βασιλείας αυτού, ότι τινάς να μην τον διασείσει και άλλα πολλά πράγματα, και έπειτα εις κακήν του ώρα και ψυχρή και ανάποδή του εγύρισε εις την Ιερουσαλήμ, και ερχάμενος δια θαλάσσης έκαμε τους ναύτες ότι να τον πάρουν εις το πόρτο της χώρας της Ταρσίας. Και παρευθύς τον να έσωσε έκαμε και εχάλασαν το καράβι οπού ήτονε εις το πόρτο και κάνει και καίγουν το, διότι εις εκείνο το καράβι είχαν απεράσει οι τρεις Μάγοι.


Πώς ο άγγελος φαίνεται κατ' όναρ τω Ιωσήφ και λέγει να πάρει το παιδίον και την μητέρα αυτού εις την Αίγυπτον
Κεφ.164(ρξδ')

Ο άγιος Ματθαίος ο Ευαγγελιστής λέγει εις το δεύτερον αυτού κεφάλαιον: Έστοντας να έναι η Θεοτόκος και ο Ιωσήφ με το παιδί εις την Βηθλεέμ, εκεί φαίνεται ο άγγελος την νύκταν του Ιωσήφ και λέγει του εις τον ύπνον του: Ασηκώσου έπαρε το παιδίον και την μάνα του και φεύγα εις την Αίγυπτον και στέκει εκεί έως να σου ειπώ εγώ, διότι ο Ηρώδης γυρεύει το παιδίον να το θανατώσει. Και τότες ασηκώθηκεν και υπάγει ο Ιωσήφ εις την Αίγυπτον και υπήρε μετ' αυτόν έναν άνθρωπον και μίαν γυναίκαν δια να τούς δουλεύουν, και δύο μουλάρια, οπού τους εβαστούσαν τα ρούχα τους. Και επεριπατούσαν εκείνην την ημέραν και την νύκταν, και το βράδυ έσωσαν εις ένα σπήλαιον οπού ήσαν όλο λέοντες και δράκοι, οπού εκατοικούσαν εκεί. Και ο Ιησούς ηβλέπει τον Ιωσήφ και την μάνα του και τους άλλους πως εφοβήθησαν από τους λέοντας και από τους δράκους, και γυρίζει και κοιτάζει τους, και παρευθύς από τον φόβον τους έπεσαν και κανένα πλέον δεν εφάνη. Και το πρωί εκίνησαν απέκει και ηβλέποντας ο Ιωσήφ ότι η στράτα ήτονε μακρέα, λέγει της Θεοτόκου: Καλύτερον ήθελεν είσταιν να υπαγαίναμε αποκάτω από την παραθαλασσίαν, οπού έναι ισιάδι, διότι η στράτα έναι πολλά μακρέα, και λέγοντας τούτο εγύρισε με την συντροφίαν του εις το βουνό οπού το λέγουν Ντριόπολο, οπού έναι προς την Αίγυπτον. Και έτσι επεριεπάτησαν και υπήγαν εκείνην την ημέραν πλέον τόπον παρά οπού ήθελεν κάμει ένας ολάκις και όταν έσωσαν εις αυτό το βουνό ήτονε βράδυ και υπήγανε να αναπαυτούν εις μίαν εκκλησίαν, και εκεί ήσαν τριακόσια εξήντα πέντε είδωλα τα οποία τα επροσκυνούσαν εκείνοι της Αιγύπτου. Και όταν εσέβη μέσα εις εκείνον τον ναόν η Θεοτόκος με τον υιόν της αγκαλίασε τα είδωλα και παρευθύς έπεσαν και ετσακίσθησαν, Και ηβλέποντας τούτο εκείνοι της χώρας εκείνης, ήγουν της Φρόντης, εσυλλογίζοντα περί τούτου. Και ήτον ένας μέγας άρχος εκεί εις εκείνην την χώραν, οπού την όριζε, και αυτός κάνει και μαζώνει όλους τους ανθρώπους εκεινού του χωρίου, του Φρόντε, και λέγει τους: Ας κάμομεν εκείνο οπού θέλομεν να κάμομε εις τον Θεόν ημών, δια να μην πέσομεν εις την οργήν του και έλθει μας ώσπερ ήλθεν και του Φαραώ, οπού δεν ηθέλησε να πιστεύσει εις τα σημεία άπερ του έκανε ο Θεός τα μεγάλα, οπού του τα έδειχνε ο Μωυσής, και δια τούτο εκαταποντίσθησαν εις την Ερυθράν θάλασσαν, ήγουν εις την Κόκκινην θάλασσαν.
Πώς ο Ηρώδης έκαμε και εσκότωσαν όλα τα παιδία εις την Βηθλεέμ και εις τα περίχωρα αυτής
Κεφ.165 (ρξε')

Οπόταν εγύρισε ο Ηρώδης από την Ρώμην και ήλθε εις την Ιερουσαλήμ, το κακόν οπού είχεν βάλει εις το νουν του να κάμει ηθέλησε ότι να έλθει εις αποπληρωμήν, και στέλνει ανθρώπους να υπάνε να σκοτώσουν όλα τα παιδία όσα εγεννήθησαν από του Χριστού την γέννησιν και εκεί, και σκοτώνει εκατόν σαράντα τέσσαρεις χιλιάδες παιδία από δύο χρονών και κάτου. Άλλοι δε λέγουν ότι εσκότωσαν δεκατέσσαρες χιλιάδες, και έτσι έναι και η αλήθεια, ως λέγει η θεία γραφή πολλών αγίων και μάλιστα ο Συναξαριστής, και τούτα τα εσκότωσε εις δύο χρόνους και τρεις μήνας αφού εγεννήθη ο Χριστός. Τινές λέγουν ότι τη δεκάτη τετάρτη ημέρα αφού ο Χριστός εγεννήθη εσκότωσαν τα παιδία, και ο Ηρώδης δεν ήξευρεν ότι ο Χριστός εγεννήθη, μόνον αφού ήρθαν οι Μάγοι εις την Ιερουσαλήμ, και είναι πολλοί οπού νομίζουν ότι οι Μάγοι δεν ήλθαν εις την Ιερουσαλήμ, μόνον εις έναν χρόνον πληρέστατον και επεριπατούσαν εις τους δύο. Και ο Ιωάννης ο Δαμασκηνός λέγει ότι οι Μάγοι ήλθαν εις δύο χρόνους όχι σωστούς, αμή επεριπατούσαν, και έτσι έναι και η αλήθεια.


Πώς ο Ιησούς περιπατώντας με τα παιδία, αναστήθη ένα παιδί οπού ήτον απεθαμένο
Κεφ.166 (ρξς')

Έστοντας ο Ιωσήφ εις την Αίγυπτον οπού είχεν φύγει με την Θεοτόκον και με το παιδί, ως είπαμεν, εβγαίνει με την Θεοτόκον και με το παιδί να υπάγει να κατοικήσει εις ένα χωρίον και εστάθηκαν εκεί έναν καλόν καιρόν εις ένα σπίτι μιας χήρας, και όταν εμεγάλωσε ο Ιησούς οπού ημπόρειε να περιπατεί, υπήγαινε παίζοντας με τα παιδία απάνω εις έναν τοίχον. Και ένα από τα παιδία πίπτει κάτω απ' εκείνον το τοίχον και απεθηνίσκει παρευθύς. Και όταν ηβλέπουν τα άλλα τα παιδία ότι τούτο απέθανεν, του τα υπήραν και έφυγαν και ο Ιησούς έμεινεν μετ' αυτό μοναχός. Και οι άνθρωποι έτρεξαν όλοι εκεί και ευρίσκουν το παιδί απεθαμένο και τον Ιησούν οπού στέκει εκεί, και λέγουν του: Τίς το εσκότωσε; και ο Ιησούς τους λέγει: Ατό του εσκοτώθη, και εκείνοι έλεγαν: Όχι, εσύ το εσκότωσες. Ηβλέποντας τούτο ο Χριστός, ότι τον διαβάλνουν λέγοντας ότι αυτός το εσκότωσε, πιάνει το παιδί και λέγει του: Ω Σιναή, εγώ ήμουν οπού σε εσκότωσα; και παρευθύς ασηκώθη το παιδί και λέγει: Όχι, αφέντη, μόνε μοναχός μου έπεσα, αμή εσύ με ανάστησες. Ηβλέποντας τούτο οι Ιουδαίοι εθαυμάστησαν και λέγουν: Τίνος έναι υιός τούτο το παιδί; Και μίαν γυναίκα ήτονε εκεί και λέγει τους: Αυτό έναι παιδί μιας καλής γυναικός, οπού την κράζουν Μαρία. Και εκείνη η γυναίκα η χήρα, οπού εκατοίκα εις το σπίτι της η Θεοτόκος, την ερωτάγει την Παναγίαν και λέγει της: Εδικός σου έναι το παιδί τούτο; Και αυτή της λέγει: Ναι, εδικό μου έναι και ο πατήρ του έναι μόνος ο Θεός. Και η γυναίκα εκείνη της λέγει: Να είσαι ευλογημένη απ' όλες τες γυναίκες και να έναι ευλογημένος ο καρπός της κοιλίας σου, ότι σωτήρα έτεκες των ψυχών ημών.

Πώς έστειλαν τον Ιησούν εις το σκολείον
Κεφ.167 (ρξζ')
Και μετ' ολίγας ημέρας εμίσεψαν απόκει να υπάν εις άλλο χωρίον, οπού έστεκε ένας διδάσκαλος και εμάθανε τα παιδία, οποίος λέγει μίαν ημέρα του Ιωσήφ: Τούτο το παιδί σου έχει καλήν γνώσιν και κάμε το να μάθει να διαβάζει γράμματα και εγώ θέλω του δείχνει καλά, και έτσι το βάνει εις τον δάσκαλον και αυτός του γράφει την αλφάβητον. Και ο Ιησούς τον εκοίταζε και ο δάσκαλος εφοβείτον. Και ο Ιησούς του λέγει: Εσύ δεν ηξεύρεις δια λόγου σου και εμένα θέλεις να δείξεις; Αμή ειπές μου τί πράγμα έναι η βήτα και εγώ να σου ειπώ εσένα τί έναι η άλφα. Και ο δάσκαλος εσπληνίσθη και δίδει του Ιησού μίαν σφοντυλία, και παρευθύς ο Ιησούς εκαταράσθη τον δάσκαλον και έπεσε απεθαμένος. Και έρχονται οι γειτόνοι εις τον Ιωσήφ και λέγουν του: Παίδεψε τον υιόν σου, οπού τον εβάσταξε η ψυχή του να κάμει τόσο κακόν. Και ο Ιωσήφ λέγει: Ω παιδί μου, δεν ηβλέπεις ότι οι άνθρωποι σε μέφονται; κάμε καλά. Και ο Ιησούς του λέγει: Οι λόγοι αυτοί οπού με παιδεύουν δεν είναι εδικοί σου, αμή επειδή ορίζεις, να παιδευτώ μετά χαράς.


Πώς ο Ιησούς Χριστός επεριεπάτει απάνω εις την ακτίναν του ηλίου
Κεφ.168 (ρξη')
Όταν ήτον ο Χριστός χρονών επτά, ήτονε με ένα πλήθος παιδιών πολύ και επεριπατούσαν εις ένα ξώστην ενού σπιτίου μεγάλου, και εις αυτό το σπίτι εσέβαινεν η ακτίς του ηλίου από πολλές μερίες και ο Ιησούς υπήγαινεν και επεριεπάτει αποπάνω από τες ακτές του ηλίου και εκαβαλίκευέ τες ωσά να εκαβαλίκευε εις έναν άλογον. Και ηβλέποντας τούτο τα άλλα τα παιδία ηθέλησαν να κάμουν και αυτά ώσπερ έκανε ο Ιησούς και υπήγαιναν και έπεφταν και ετσάκιζαν την κεφαλήν τους. Και ένα απ' αυτά ηθέλησε να απηδήσει τρεχάτο να καθήσει εις μίαν ακτή οπού ήτον ψηλά και πέφτει και απεθηνίσκει. Και ηβλέποντας τα άλλα τα παιδία πως απέθανε, έτρεξαν εις το σπίτι του και λέγουν της μάνας του ότι ο υιός της Μαρίας εσκότωσε τον υιόν σου παίζοντας. Και παρευθύς η μάνα του υπήγε κλαίγοντας εις την Θεοτόκον να παραπονεθεί πως ο υιός της εσκότωσε το παιδί της παίζοντας. Και η Θεοτόκος λέγει του Ιησού: Ω υιέ μου, δεν ηβλέπεις πόσες καλές γυναίκες παραπονούνται από τα καμώμάτά σου; Παρακαλώ σε, μην το κάμεις πλέον. Και ο Ιησούς λέγει: Ω μήτηρ, εγώ δεν του έκαμα τίποτες, μόνον ατός του το έκαμε, και αν θέλεις να ιδείς την αλήθειαν, έλα μετ' εμένα και θέλεις ιδεί. Και ελάτε και εσείς, γυναίκες, και θέλω σας δείξει ότι εγώ δεν το εσκότωσα. Και όταν υπήγε εκεί οπού ήτον το παιδί απεθαμένο, λέγει του ο Ιησούς: Αδελφέ, εγώ ήμουν εκείνος οπού σε εσκότωσα; Και παρευθύς απιλογήθη το παιδί και λέγει: Όχι, αμή εγώ ηθέλησα να καβαλικέψω την ακτίναν του ηλίου και έπεσα και απέθανα, διότι ηθέλησα να κάμω ωσάν έκανες και εσύ. Και ηβλέποντας τούτο οι γυναίκες ευχαρίστησαν αυτόν και την μάνα του και πάσα μία απήλθε εις το σπίτι της.







Πώς έστειλαν τον Ιησούν δευτέραν φοράν εις το σκολείο εις άλλον δάσκαλον
Κεφ. 169(ρξθ')

Και μετ' ολίγον καιρόν μισεύει ο Ιωσήφ με τον Ιησούν και υπαγαίνει εις άλλο χωρίο, οπού ήτον ένας δάσκαλος ονόματι Σωκράτης. Και όταν είδε ο δάσκαλος τον Ιησούν λέγει τω Ιωσήφ: Τούτο το παιδί έχει καλήν έννοιαν και στείλε μου το και εγώ θέλω του δείχνει πολλά καλά. Και ο Ιωσήφ του λέγει: Δεν έναι άνθρωπος οπού να ηξεύρει να τον δείξει, μόνον ο Θεός. Και ο δάσκαλος λέγει: Εγώ να τον κράξω και να του δείξω ει τι γράμματα θέλει, αμή εγώ να του δείξω πρώτα μεν τα γράμματα των ιερέων τα λεπτά. Και γράφει του την αλφάβητον και αρχινάγει και δείχνει του με καλήν όρεξιν και εχάδευέ τον πολλά, και ο Ιησούς του απολογείται και λέγει του: Ηξεύρεις να μου δείξεις τί λέγει η άλφα, και εγώ να σου δείξω την βήτα. Και παρευθύς άρχισε ο διδάσκαλος ο Σωκράτης να του ξεκαθαρίζει την άλφα τί λέγει. Και ηβλέποντας το παιδί λέγει: Τούτος θέλει γένει αυθέντης και διδάσκαλος του πυρός και του ανέμου και ημπορεί να κάμει ει τι θέλει με τον λόγον του. Και παρευθύς επίστευσε τούτος ο διδάσκαλός του εις τον Θεόν και όλοι εκείνοι όσοι ήσαν εις την χώραν εκείνη άρρωστοι όλοι υγίαναν.


Πώς ο Ιωσήφ υπήγε να κάμει ένα κρεβάτι εις έναν του γείτοναν
Κεφ.170 (ρο')
Μίαν ημέραν υπήγε ο Ιωσήφ εις έναν άρχονταν και μέγαν άνθρωπον να του κάμει μίαν λετιέραν. Και ηβλέποντας τα ξύλα έτυχε και ήτονε το ένα κοντότερον από το άλλο, και ήτον πολλά λυπημένος, διότι άλλο δεν είχεν ουδέ ηύρισκε, και ο Ιησούς ήλθε απ᾽ όξω οπού ήτονε με τα παιδία και έρχεται μέσα εις το σπίτι και ηβλέπει τον Ιωσήφ και έναι πολλά πικραμένος, οπού δεν έσωνε το ξύλον να κάμει την λετιέραν, και ο Ιησούς του λέγει: Μην λυπείσαι, πιάσε από την μίαν μερίαν εσύ του ξύλου και εγώ από την άλλην. Και έτσι πιάνουν οι δύο, ο Χριστός και ο Ιωσήφ, και ταυρίζουν το ξύλον και μακραίνει όσον ηθέλησεν ο Ιωσήφ, οπού του έκανε χρεία, και έτσι ετελείωσε την λετιέραν και εδόξασεν τον Θεόν. Και τότες ο Ιησούς έσωσε τους επτά χρόνους.


Πώς ο Ιησούς έκαμε δώδεκα γενεές από τα πουλία
Κεφ.171 (ροα')
Λέγει ο άγιος Ματθαίος ο Ευαγγελιστής εις το δεύτερον κεφάλαιον αυτού ότι όταν απέθανεν ο Ηρώδης, φαίνεται ο άγγελος του Ιωσήφ και λέγει ότι να πάρει την Θεοτόκον και το παιδί εις την γην της Ιουδαίας, διότι απέθαναν εκείνοι οπού ήθελαν να σκοτώσουν το παιδί. Και τότες εγύρισε η Θεοτόκος με τον υιόν της και με τον Ιωσήφ εις την Ιουδαίαν, και έτσι ετελειώθη η προφητεία του Ησαία του προφήτου, οπού λέγει: «Εξ Αιγύπτου εκάλεσα τον υιόν μου τον Ισραήλ». Και όταν ήκουσε ο Ιωσήφ ότι αρχεύει ο Αρχέλαος εις όλην την Ιουδαίαν, ώσπερ και ο πατήρ του ο Ηρώδης, εφοβήθη να έλθει εις την Ιερουσαλήμ, και έτσι υπήγε εις τον Αβιάθαρ εις την γην της Ιουδαίας, ήγουν εις την Ναζαρέτ, δια να πληρωθούν οι προφητείες οπού λέγουν δια τον Χριστόν ότι "Ναζωραίος κληθήσεται". Και έστοντας εις την Ναζαρέτ ο Ιησούς, είχεν υπάγει μίαν ημέραν να περιπατήσει με παιδία εις τον φόρον, ήγουν εις το παζάρι, και εκεί ήτονε ένας λάκκος και τότες είχεν βρέξει πολλά, και τούτος παίρνει από εκείνην την λάσπην οπού ήτον εις τον λάκκον και κάνει δώδεκα γενεές πουλία και λέγει τους: Εγώ σας ορίζω ότι να απετάξετε και να ζήσετε. Και τα πουλία όταν ήκουσαν τον ορισμόν του Θεού, παρευθύς ασηκώθηκαν και απέταξαν. Και έπειτα όρισε το νερόν εκείνο. του λάκκου οπού ήτονε θολόν ότι να ξεκαθαρίσει, και παρευθύς έγινεν ξάστερον ως τον ήλιον, και όρισε ότι ποτέ να μην λείψει το νερόν απ' εκεί. Και όταν το έκαμε τούτο ο Ιησούς ήτονε Σαββατον, και τα παιδία οπού ήσαν μετ' εκείνον το είπαν των πατέρων τους, οι οποίοι παρευθύς υπήγανε εις τον Ιωσήφ και λέγουν του: Παίδευσε το παιδί σου να μην κάνει τέτοια πράγματα την ημέραν του Σαββάτου. Λέγει ο Ιωσήφ: Τινάς δεν δύναται να τον παιδεύσει, μόνον ο Θεός.


Πώς ο Ιησούς ήφερεν από το νερόν εις την ποδίαν του της Θεοτόκου της μάνας του
Κεφ.172 (ροβ')
Και μίαν ημέραν είπε η Θεοτόκος του υιού της να της φέρει νερόν, και ο Ιησούς λέγει: Μετά χαράς, και παίρνει ένα κανάτι και υπάγει έξω από την πόρταν και εκεί ηυρίσκει πολλά παιδία ομπρός του οπού υπήγαιναν δια νερό και αυτά. Και τούτα τα παιδία υπήγαιναν παίζοντας έως την βρύσην, και όταν έσωσαν εις την βρύσην εγέμισαν τα κανάτια τους νερόν, και ο Ιησούς μετωρίζοντας παίρνει το κανάτι του έτσι γεμάτο με το νερόν και τσακίζει το. Και έτσι έκαμαν και όλα τα παιδία και ετσάκισαν τα εδικά τους και υπήγαν όλα διχώς νερόν, και ο Ιησούς γυρίζει και παίρνει νερόν και βάνει το εις την ποδίαν του και παίρνει της μάνας του της Θεοτόκου. Και ηβλέποντας τούτο οι άλλοι παίδες ηθέλησαν να κάμουν και αυτοί έτσι και δεν ημπόρεσαν, και όλοι εγύρισαν κλαίγοντας εις τες μανάδες τους, και ο Ιησούς ήφερεν της μάνας του νερόν, και όταν τον είδε να το φέρει εις την ποδίαν του εθαυμάστη και εδόξασε τον Θεόν.


Πώς η Θεοτόκος και ο Ιωσήφ υπήγαν και ηύραν τον Ιησούν και εδίδασκε με τους Γραμματείς
Κεφ.173 (ρογ')


Ο άγιος Λουκάς ο Ευαγγελιστής λέγει ότι έχοντας ο Ιησούς δώδεκα χρόνους, ο Ιωσήφ και η Θεοτόκος και το παιδί υπήγαν εις την Ιερουσαλήμ εις την εορτήν ως καθώς ήτονε συνήθειαν. Και αφού απέρασε η ημέρα της εορτής, εγύρισαν εις την Ναζαρέτ, και ο Ιησούς έμεινεν εις την Ιερουσαλήμ και η Θεοτόκος εγύρισε οπίσω και ηβλέπει δι' αυτόν και δεν τον είδε και ενόμισε ότι έναι με τον Ιωσήφ, και πάλιν ο Ιωσήφ ενόμιζε ότι έναι με την Θεοτόκον, και έστοντας να υπάνε όλοι μίαν ημέραν, η Θεοτόκος και ο Ιωσήφ εσμίκτησαν και παρευθύς τον ερώτησεν τον Ιωσήφ δια τον Χριστόν. Και ο Ιωσήφ λέγει πως τον άφησε εις την Ιερουσαλήμ, και παρευθύς εγύρισαν οπίσω την τρίτην ημέραν εις το ιερόν και ηυρίσκουν τον οπού εκάθετον και εδίδαχνε εις την μέσην των διδασκάλων, και εκείνοι όλοι οπού τον ήκουγαν εθαυμάζονταν εις την τόση σοφίαν οπού είχεν και εις την απόκρισιν οπού τους έδιδε, και έλεγαν: "Πως ούτος οίδεν γράμματα μη μεμαθηκώς;" Και ηβλέποντας τούτο η Θεοτόκος και ο Ιωσήφ εθαυμάζονταν μεγάλως, και η Θεοτόκος του λέγει: Ω υιέ μου, τί κάνεις εδώ; και ημείς επιστεύαμεν ότι σε εχάσαμεν και ήμεσθεν πολλά λυπημένοι οπού δεν σε ευρίσκαμεν. Και ο Ιησούς τους λέγει: Διατί με γυρεύετε, δεν ηξεύρετε ότι εγώ είμαι εκεί οπού θέλει ο Πατήρ μου; Και η Θεοτόκος έβαλεν τον λόγον αυτόν εις τον νουν της, Και έστοντας εις την Ναζαρέτ εσυλλογίζοτον η Θεοτόκος τον λόγον αυτόν οπού της είπε. Ηκούσετε πως ο Ιησούς εγεννήθη εις τον καιρόν του Καίσαρος του Αυγούστου, οποίος ήτονε βασιλεύς εις την Ρώμην. Και απεθηνίσκει τούτος ο Αύγουστος Καίσαρ και βασιλεύει ο Τιβέριος Αύγουστος, και εις είκοσι πέντε χρόνους οπού εβασίλευσεν, εσταυρώθη ο Χριστός ώσπερ το θέλετε ηκούσει εδώ ομπρός. Πλην δε δια τώρα θέλω σας αναφέρει πως ο Χριστός είχεν γένει από τούς Ιουδαίους αρχιερεύς ομπρός παρά να βαπτισθεί, οποίος δια να έναι γραμμένος και αυτός δια αρχιερεύς είχε εξουσία και ανάγνωθεν. Και ότι έναι έτσι η αλήθεια, ακούσετε την ιστορία οπού έγινεν εν τοις χρόνοις του ευσεβεστάτου βασιλέως του Ιουστινιανού. Εις αυτόν τον καιρόν ήτονε ένας άρχος πρώτος των Εβραίων, ονόματι Θεοδόσιος, οποίος ήτονε φίλος πολλών χριστιανών, ακόμη και αυτηνού του βασιλέως. Και εις εκείνον τον καιρόν ήτονε ένας χριστιανός ονόματι Φιλιππος και ήτονε χρυσικός, και τούτος ήτονε φίλος του Εβραίου τουτουνού του Θεοδοσίου και αγάπα τον πολλά και ενουθέτα τον δια να γένει χριστιανός, και μίαν ημέρα του λέγει: Διατί εσύ οπού είσαι έτσι γραμματισμένος καλά και σοφός άνδρας και ηξεύρεις όλους τούς προφήτας τι επροφήτευσαν και είπαν δια τον Χριστόν, δεν τον πιστεύεις και να βαπτισθείς εις αυτόν να γένεις χριστιανός; Και ήξευρε ότι δεν θέλω σιωπεί να μην σου αναθυμώ την θείαν Γραφήν και δια τον ημών Δεσπότην Χριστόν και περί της αυτού παρουσίας δια να γένεις χριστιανός, και έλα να σώσεις την ψυχήν σου και μην μείνεις εις την πλάνην αυτήν οπού είσαι και κολασθείς. Και όταν ήκουσε ο Εβραίος τοιούτους λόγους από τον χριστιανόν, τον ευχαρίστησε και λέγει του: Ευχαριστώ σε, αδελφέ, οπού φροντίζεις την σωτηρίαν μου και πάσχεις να με κάμεις χριστιανόν, πλην δε ενώπιον του Θεού θέλω να σου ειπώ την πάσαν αλήθειαν και να βεβαιώσω τους λόγους σου. Οταν ήλθε αυτός ο Χριστός οπού τον εκήρυξαν οι προφήται και ο νόμος και εσείς οι χριστιανοί τον προσκυνάτε, πληροφορώ σε και ομολογώ σου το εις τον θάρρον τον πολύν οπού έχω με σένα και ως φίλον μου εγκαρδιακόν οπού σε έχω και εσύ σπουδάζεις δια καλό μου, αλλ' εγώ κρατώμαι υπό τους λογισμούς των ανθρώπων και δια τούτο δεν γίνομαι χριστιανός και δια τούτο ηξεύρω το και εγώ ότι κακά κάνω, και τώρα είμαι Ιουδαίος και πρώτος των Ιουδαίων και έχω πολλά χρήματα και τιμήν απ' αυτούς και ει τι και αν μου κάνει χρεία όλα τα έχω απ' αυτούς, και βάνω εις τον νουν μου ότι αν γένω χριστιανός, αν ήμουν και πατριάρχης τόσην τιμήν ωσάν την έχω τώρα και διάφορον δεν την ήθελα έχει. Και αν με κάμετε και πρώτον σας, τόσο καλόν δεν το ᾽ποκτίζω, και λοιπόν δι' αυτό, δια να μην χάσω τούτα τα καλά οπού έχω, δι' αυτό δεν γένομαι χριστιανός και καταφρονώ της μελλούσης ζωής. Και κάνω κακά, πλην δε δια να σου βεβαιώσω τούς λόγους μου ότι είναι αληθινοί, εξομολογούμαι σου ένα μυστήριον οπού το έχομεν ημείς οι Εβραίοι κεκρυμμένον και απ' αυτό το μυστήριον ηξεύρομεν καλά ότι ο Χριστός οπού προσκυνάτε εσείς οι χριστιανοί, αυτός έναι εκείνος οπού επροφήτευσαν οι προφήται και οπού έχει ο νόμος, και όχι μόνον απ' αυτούς τον έχομεν δια Θεόν, αλλά και από το εδικό μας το γράμμα όπερ έχομεν γραμμένον εις τον κώνδικάν μας και έχομέ το κρυφόν μυστήριον, και έναι ο λόγος τούτος από τον καιρόν οπού εκτίζετον ο ναός των Ιεροσολύμων. Τοτες είχαν συνήθεια οι Ιουδαίοι ότι να κάνουν είκοσι δύο ιερείς εις τύπον των είκοσι δύο γραμμάτων οπού έχομεν και να τους βάνουν εις τον ναόν να στέκουν. Και απ' αύτην την συνήθειαν έχομεν και είκοσι δύο βιβλία οπού αναγιγνώσκομεν. Λοιπόν είχαμεν και εις τον ναόν έναν κώνδικαν και εις αυτόν εγράφαμεν τα ονόματα των είκοσι δύο ιερέων και τους γονείς αυτών, ήγουν του πατρός τους και της μητρός τους, και όταν ετύχαινε και απεθήνισκε ένας από τους παπάδες, έρχονταν οι άλλοι εις τον ναόν και εψήφιζαν τις να γένει εις τον τόπον εκεινού οπού απέθανεν δια να αναπληρώσουν τον αριθμόν των είκοσι δύο ιερέων και εγράφονταν εις τον κώνδικαν ότι την οδείναν ημέραν απέθανεν οδείνας ο ιερεύς ο υιός του οδείνος και της οδείνας, και εις τον τόπον αυτού εψηφίσθη οδείνας ο υιός του οδείνος και της οδείνας. Λοιπόν αυτήν την συνήθειαν είχαν και εκρατούσαν το έθνος των Ιουδαίων, και έτσι εσυνέβη εκείνους τούς χρόνους οπού ήτον ο ᾽Ιησούς εις την Ιουδαίαν, και απέθανεν ένας απ' αυτούς τούς ιερείς τους είκοσι δύο πριν παρά να αρχίσει ο Ιησούς να δειχθεί και να διδάσκει και να πιστεύουν οι άνθρωποι εις αυτόν. Και έτσι λοιπόν εμαζώχθησαν οι ιερείς δια να κάμουν άλλον εις τον τόπον εκεινού του ιερέως οπού απέθανεν, και πάσα ένας έλεγεν εκείνον οπού ήξευρεν άξιον να γένει, και οι άλλοι ιερείς τον εδοκίμαζαν αν έχει αρετήν καλήν και εάν έναι άξιος να γένει ιερεύς, και εδοκιμάζαν τον αν έναι σοφός η αν έχει ήθη και σχήμα καλόν και εάν επιτήρησε τον νόμον και τούς προφήτας εν αγνεία και σωφροσύνη, Και έτσι ανάφεραν πολλούς και εδοκίμασαν πολλούς εκεί εναλλήλως τους. Και ένας από εκείνους τούς ιερείς ασηκώνεται εις την μέσην και λέγει των άλλων ιερέων: Εσείς εδοκιμάσετε και εψηφίσατε πολλούς και τινάν απ' αυτούς δεν ηύρετε άξιον να τον κάμετε ιερέαν, δια τούτο δεκτείτε και εμένα τον λόγον μου να σας ειπώ δι' έναν οπού έναι άξιος να χειροτονηθεί και να τον κάμετε εις τον τόπον εκεινού οπού απέθανε, και νομίζω τον να τον ηκούσετε, τινάς από εσάς δεν θέλει ειπεί όχι, ότι δεν έναι άξιος αυτός οπού λέγεις εσύ να γένει, και έτσι είπαν οι ιερείς ότι να τον ειπεί, και τότες λέγει: Εγώ λέγω να κάμομε τον Ιησούν, τον υιόν του Ιωσήφ του τέκτονος, ήγουν του μαραγκού, οποίος έναι αληθινά την ηλικίαν νέος, αμή έναι λόγω και έργω και σχήμα και πράξει και θεωρία όλος αγαθός, και πιστεύω ότι τινάς από τούς ανθρώπους να μηδέν ευρεθεί να έναι ωσάν αυτός, ώσπερ το ηξεύρετε καλά και εσείς εις όλην την Ιερουσαλήμ πως έναι. Ακούγοντας τούτον τον λόγον οι άλλοι ιερείς όλοι εδέχθησαν τον λόγον αυτόν και εβεβαίωσαν τον και εψήφισαν ότι να γένει ο Ιησούς, και όλοι είπαν ότι δεν έναι άλλος καλύτερος και άλλοι τινές έλεγαν ότι αυτός δεν έναι από την φυλήν του Λευί, αμή έναι από την φυλήν του Ιούδα, και όλοι εκρατούσαν ότι ήτονε υιός του Ιωσήφ από την φυλήν του Ιούδα και δεν ημπορεί να γένει. Τοτες γουν πάλιν λέγει εκείνος ο ιερεύς: Αυτηνού το γένος έναι μεικτόν, ήγουν εσμίχθηκεν από την φυλήν του Λευί και του Ιούδα και έγινεν ο Ιωσήφ, και όταν ήκουσαν τούτο οι ιερείς έστερξαν το ψήφισμα και όλοι από μιας βουλής είπαν ότι να γένει ο Ιησούς εις τον τόπον εκεινού οπού απέθανεν. Και είχαν τούτην την συνήθειαν ότι όχι μόνον να γράφουν το όνομα του ιερέως, αλλά και του πατρός του και της μάνας του, και έτσι είπαν τινές απ' αυτούς ότι ας κράξομεν τούς γονείς του δια να τους ερωτήσομεν αν έναι υιός τους αυτός και να τους γράψομεν και αυτούς και αυτόν εις τον κώνδικα. Και άρεσε ο λόγος ολουνών, και τότες λέγει πάλιν
εκείνος ο ιερεύς οπού τον επρωτοψήφισεν, ότι ο πατέρας του απέθανεν και δεν έχει, μόνον μάνα. Και έτσι είπαν όλοι ότι να έλθει η μάνα του να την ερωτήσουν αν έναι αυτός υιός της ο Ιησούς και εάν αυτή τον εγέννησεν και να ηκούσουν και το όνομα του ανδρός της, και έκραξαν την Θεοτόκον την μάνα του και ερωτήσαν την και λέγουν της: Επειδή οδείνας ο ιερεύς απέθανεν, ο υιός του οδείνος και της οδείνας, θέλομεν να κάμομεν τον υιόν σου εις τον τόπον αυτόν και έχομεν έθος ότι να ερωτούμεν τους γονείς του να μας λέγουν τίνες είναι τούτοι. Λοιπόν ερωτούμεν σε και εσένα να μας ειπείς την αλήθειαν, υιός σου έναι τούτος και εσύ τον εγέννησες; Και η Μαρία ηκούγοντας τούτα λέγει τους: Αληθινά υιός μου έναι και εγώ τον εγέννησα, και μαρτυρούν το και όσοι ευρέθησαν εκεί και η μάμμη οπού με επίασε, αμή πατέραν τούτος εις την γην δεν έχει και εγώ παρθένος είμαι. Εγώ έστεκα εις την Γαλιλαίαν και επροσεύχομουν και έκανα δουλεία μου και εκεί έρχεται άγγελος Κυρίου εις το σπίτι οπού ήμουν και λέγει μου ότι να κάμω υιόν υπό του Πνεύματος του αγίου και να καλέσω το όνομα αυτού Ιησούν, και ήμουν παρθένος και με τον λόγον εκείνον εγκαστρώθηκα και εγέννησα τούτον, και πάλιν παρθένος είμαι έως την σήμερον. Τοτες ουν όρισαν οι ιερείς ότι να έλθουν μάμμες να την ιδούν εάν αληθινά έναι παρθένος, και ήλθαν και εψηλαφήσαν την και ηύραν την παρθένον ώσπερ έλεγεν. Τοτες έκραξαν και εκείνους οπού ήσαν εκεί εις την γέννησιν του Χριστού και εβεβαιώθησαν παρ' αυτών ότι αυτή τον εγέννησεν, και εθαύμασαν όλοι όταν ήκουσαν τοιούτους λόγους από την Μαρίαν και από εκείνους οπού την εμαρτύρησαν. Και τότες λέγουν της Μαρίας: Ειπές μας το παρρησία δια να ηκούσομεν από το στόμα σου τίνος υιός έναι, δια να τον γράψομεν έτσι ώσπερ θέλεις μαρτυρήσει, και εκεινούς οπού μας θέλεις ειπεί ότι είναι οι γονείς του, εκεινούς θέλομεν γράψει, και αυτή απολογήθη και λέγει: Εν αληθεία εγώ τον εγέννησα και πατέραν εδώ εις την γην δεν ηξεύρω τινάν, μόνον από τον άγγελον ήκουσα ότι Υιός Θεού έναι και υιός εδικός μου εμένα της Μαρίας και του Θεού Υιός, και ποτέ μου δεν επαντρεύτηκα και είμαι παρθένος. Και όταν ήκουσαν οι ιερείς αυτό ήφεραν τον κώνδικαν και υπόγραψαν έτσι ως είπεν η Μαρία και γράφουν ότι τη οδείνα ημέρα απέθανεν οδείνας ιερεύς ο υιός του οδείνος και της οδείνας και αντ᾽ αυτού κάνομεν εις τον τόπον αυτού κοινή ψήφος όλοι μας τον Ιησούν τον Υιόν και Λογον του Θεού του ζώντος και υιόν της Μαρίας της Παρθένου. Και τούτος ο κώνδικας τον έχουν εις την Βεριάδα, διότι όταν εκούρσεψαν τον ναόν της Ιερουσαλήμ και την Ιερουσαλήμ, οι πρώτοι των Ιουδαίων τον υπήραν και ανασώσαν τον και έβαλάν τον εις φύλαξιν εκεί εις την Βεριάδα, και τούτο το μυστήριον, λέγει ο Εβραίος του χριστιανού του φίλου του, έναι εις ολίγους από ημάς φανερόν, μόνον εις τους πρώτους και πιστούς από ημάς, και δια να είμαι και εγώ πρώτος και άρχος των Ιουδαίων μου το έδειξαν, και δι᾽αυτό σου λέγω ότι από τούτην την υπογραφήν οπού έναι εις αυτόν τον κώνδικα πιστεύομεν ότι ο Χριστός οπού προσκυνάτε εσείς οι χριστιανοί έναι αληθινός Υιός και Λόγος του Θεού του ζώντος οπού ήλθεν δια την σωτηρίαν των ανθρώπων εις την γην, οποίος κώνδικας έναι έως την σήμερον και έχομέ τον εις την Βεριάδα. Και όταν ήκουσε ο χριστιανός τούτους τούς λόγους από τον Εβραίον, ζήλω θείω κινηθείς λέγει του Εβραίου ότι να τα ειπώ του βασιλέα αυτά οπού μου είπες δια να στείλει εις την Βεριάδα να τον πάρει αυτόν τον κώνδικα δια να έναι δια έλεγχος των Ιουδαίων, και ο Ιουδαίος δεν τον άφησεν, αμή του λέγει: Διατί θέλεις να βάλεις τόσην αμαρτίαν εις την ψυχήν σου, οπού ο βασιλεύς θέλει θελήσει να τον πάρει και αυτοί δεν τον θέλουν αφήσει και μόνον θέλουν γένει πολλά φονικά και εκείνον δεν τον θέλει πάρει, και αν ιδούν και νικώνται θέλουν βάλει στία να κάψουν τον τόπον οπού έναι και ουδ' αυτός θέλει τον πάρει ουδ' ημείς θέλομεν τον έχει, και δι᾽αυτό μηδέν ειπείς τίποτες, και έτσι εσταμάτησε ο χριστιανός και δεν ηθέλησε να ειπεί του βασιλέως τίποτες. Και λέγει του ο Εβραίος του χριστιανού: Εγώ δια να σε έχω πιστόν φίλον σου το ανάφερα δια να σε πιστώσω ότι όχι πως δεν ηξεύρω ότι αυτός έναι ο Χριστός ο αληθινός Θεός, αμή δια να έχω αυτήν την δόξαν στέκω και είμαι Εβραίος. Λοιπόν τούτους τους λόγους οπού ήκουσε ο Φιλιππος ο χρυσικός από τον Εβραίον δεν ηθέλησεν να τούς ειπεί του ευσεβούς βασιλέως δια να μην κάμει χύση αιμάτων πολλή, αμή μετά ταύτα το είπε πολλών φίλων του. Λοιπόν ηθελήσαμεν να ευρούμεν την αλήθειαν του Εβραίου, εάν έναι έτσι ως λέγει δια την υπογραφήν, και ηύραμεν εις την ιστορίαν του Ευσεβίου του Παμφίλου, οπού κάνει δια την εκκλησίαν και λέγει ότι ο Ιωσηπος έγραψε περί της αιχμαλωσίας των Ιεροσολύμων, και λέγει φανερά εις την ιστορίαν αυτού ότι ο Ιησούς αγίαζε μέσα εις το ιερόν αντάμα με όλους τους ιερείς. Λοιπόν επειδή εύρομεν αυτόν τον Ιώσηπον οπού έναι αρχαίος άνθρωπος και ήτον τότες εκεί σιμά όταν και οι Απόστολοι έγιναν, οπού το λέγει, πιστεύομέν το ότι έτσι έναι η αλήθεια. Και λέγει και ο Ευαγγελιστής Λουκάς εις το ιερόν αυτού Ευαγγέλιον ότι υπήγε ο Ιησούς εις την συναγωγήν των Ιουδαίων και εδώσαν του βιβλίον και εδιάβασεν τον προφήτην Ησαίαν εκεί οπού λέγει: Πνεύμα Κυρίου επ' εμέ, οποίο με ήφερεν και έχρισέ με και έπεψέ με να ευαγγελίσω πολλούς επτωχούς. Και δια τούτο λέγομεν ότι εάν δεν ήθελε να έχει τάξιν υπηρεσίας ο Χριστός, ως είχαν και οι άλλοι ιερείς εις τον ναόν, δεν του ήθελαν δώσει βιβλίον να αναγνώσει φανερά εις την μέσην του ναού, και ουδέ ημείς την σήμερον οι χριστιανοί αφήνομεν τινάν οπού να μην έχει χειροτονίαν παρά επισκόπου να αναγνώσει εις το μέσον της εκκλησίας φανερά βιβλίον των θεοπνεύστων Γραφών. Και λοιπόν από του Ιωσήπου τούς λόγους, οπού έχει γραμμένους, και από τον Ευαγγελιστήν Λουκάν βεβαιούμεθα ότι ο προειρημένος Εβραίος ο Θεοδόσιος αληθινά είπε του Φιλίππου του χρυσικού και έτσι έναι και η αλήθεια και έτσι το πιστεύετε και μηδέν θαυμάζεσθεν πως οι Ευαγγελισταί τούτα δεν τα λέγουν, διότι λέγει ο Ιωάννης ο Ευαγγελιστής εις το εικοστό αυτού πρώτο κεφάλαιον, ότι είναι και άλλα πολλά οπού έκαμεν ο Ιησούς, τα οποία εάν τα εγράφαμεν καθένα, υπολαμβάνω ότι όλος ο κόσμος δεν ήθελεν χωρήσει τα γραφόμενα βιβλία. Και όταν ήλθεν εις καιρόν τριάντα χρονών, τότες ο Ιησούς Χριστός υπήγεν εις τον Ιορδάνην ποταμόν και εβαπτίσθη υπό Ιωάννου, και αφοντότες άρχισε να διδάσκει και να θαυματουργά και τότες υπήγεν και εις την Καπερναούμ και εκεί εστάθη ολίγες ημέρες οπού εκήρυττε εκεινών των ανθρώπων ότι να επιστρέψουν υπό των αμαρτιών αυτών, διότι έρχοτον ο καιρός του οπού εσίμωνεν να δοξασθεί η βασιλεία του, και έτσι όλοι εκείνοι επίστευσαν και ακολουθούσαν τον όπου και αν υπήγαινεν. Και ο Ιησούς υπήγεν σιμά εις την θάλασσαν της Γαλιλαίας και ηβλέπει τον Σίμωνα τον οποίον μετά ταύτα τον έκραξαν Πέτρον και μετ' αυτόν ήτονε και ο Ανδρέας ο αδελφός του και έβαναν τα δίκτυα εις την θάλασσαν δια να πιάσουν ψάρια, διότι ήσαν ψαράδες, και ο Ιησούς Χριστός τους κράζει και λέγει τους: Ελάτε οπίσω μου και εγώ σας θέλω κάμει ψαράδες των ανθρώπων, και ηκούγοντας εκείνοι αυτόν τον λόγον άφησαν τα δίκτυα και υπήγανε μετ' αυτόν, Και παγαινάμενος απάνω εις την θάλασσαν ο Ιησούς ηβλέπει άλλους δύο αδελφούς, και αυτοί ψαράδες, ήγουν τον Ιάκωβον και τον Ιωάννην του Ζεβεδαίου, με τον Ζεβεδαίον τον πατέραν τους, οι οποίοι άπλωναν τα δίκτυα εις την θάλασσαν, και ο Ιησούς τους κράζει και λέγει τους: Αδελφοί μου, ελάτε οπίσω μου. Και αυτοί ηκούγοντας τον λόγον αυτόν παρευθύς άφησαν τα δίκτυα και το ξύλο τους με τον πατέρα τους και ακολούθησαν τον Χριστόν. Και παγαινάμενος ο Ιησούς Χριστός εις την στράταν ηβλέπει έναν άνθρωπον οπού εκάθετον εις έναν μπάκον οπού αλλάζουν και ελέγαν τον Ματθαίον, και ο Ιησούς του λέγει: Ω Ματθαίε, έλα μετ' εμέν, ακολούθα με. Και ο Ματθαίος άφησε πάσα πράγμα και υπήγεν με τον Ιησούν Χριστόν, και ο Ματθαίος μίαν φοράν εκάλεσεν τον Χριστόν με τούς μαθητάδες του να φάνε μετ᾽ αυτόν και εις τούτο το κάλεσμα ήσαν πολλοί αμαρτωλοί και τελώναι οπού έτρωγαν αντάμα, και ένας Φαρισαίος λέγει των μαθητών: Διατί τρώγει ο διδάσκαλός σας με τους αμαρτωλούς; Και ο Ιησούς ως καρδιογνώστης τους λέγει: Εγώ δεν ήλθα δια να κράξω τους δικαίους, αμή ήλθα δια τους αμαρτωλούς να επιστρέψουν. Και παγαινάμενος ο Ιησούς Χριστός από την Γαλιλαίαν ευρίσκει τον Φιλιππον και ο Φίλιππος ηύρε τον Ναθαναήλ και λέγει του: Ημείς ηύραμεν την προφητείαν των προφητών, εκείνον οπού έγραψεν ο Μωυσής οπού τον λέγουν Ιησούν υιόν του Ιωσήφ από την Ναζαρέτ, έλα να τον ιδείς. Και υπήγεν ο Ναθαναήλ να ιδεί τον Χριστόν, και ο Ιησούς του λέγει: Εγώ σε γνωρίζω καλά, Ναθαναήλ, και αποκρένεται ο Ναθαναήλ και λέγει του: Ποθεν με εγνωρίζεις; Λεγει του ο Ιησούς: Όταν σε έκραξεν ο Φίλιππος ήσουν αποκάτου εις την συκίαν και είδα πως επίστεψες εις εμέ, και, λέγω σου κατά αλήθεια ότι θέλεις ιδεί μεγαλύτερα πράγματα παρά τούτα και θέλεις ιδεί τον ουρανόν ανοικτόν και τούς αγγέλους να ανεβοκατεβαίνουν εις τον υιόν του ανθρώπου. Και απερνώντας ημέρες ο Ιησούς ηύρε τους άλλους Αποστόλους εις διάφορους τόπους, ώσπερ ήσαν ο Ιακωβος του Αλφαίου και ο Σίμων και ο Ιούδας, τον οποίον τον έκραξαν Θαδδαίον, Θωμάς και Βαρθολομαίος και Ιούδας Ισκαριώτης, οποίος επαράδωσε τον Χριστόν. Και εκεί οπού τούς έκραξεν τούτους ο Χριστός τούς έβαλεν εις τον αριθμόν των μαθητών του και αδελφών του και έστειλέ τους εις όλον τον κόσμον να κηρύξουν την βασιλείαν του Θεού. Και έδωσέ τους εξουσίαν να καθαρίσουν πάσαν αρρωστίαν και να διώξουν όλα τα δαιμόνια εις το όνομα του Ιησού Χριστού του Υιού του Θεού του αληθινού ζώντος. Και ήσανε δώδεκα και λέγουν ότι τούτοι οι δώδεκα Απόστολοι οπού έκραξεν ο Ιησούς, οι έξι ήσανε εξαδέλφοι του γεννημένοι από δύο αδελφές από τον πατέρα και από την μάνα. Και πως άκουσον: Η Ασμέρια γεννά την Ελισάβετ και τούτη η Ελισάβετ ήτονε γυναίκα του Ζαχαρία του προφήτου και από τούτους εβγήκε ο Ιωάννης ο Βαπτιστής, και η Άννα υπήρε τον Ιωακείμ δια άνδραν της και απ' αυτούς εγεννήθη η Παρθένος ημών Μαρία, οπού εγέννησεν τον Χριστόν, και επαντρέψαν την με τον Ιωσήφ τον παρθένον δια να επιτηρήσουν ομού την παρθενίαν τους και δια να γελάσουν τον διάβολον οπού εκοίταζεν τες παρθένες. Έπειτα απεθηνίσκει ο Ιωακείμ ο πατέρας της και η Άννα η μάνα της υπήρεν άλλον άνδρα αδελφόν του Ιωσήφ, οποίον τον έλεγαν Κλεώπα, και από τουτουνούς εγεννήθη η δεύτερη Μαρία, και τούτη η δευτέρα Μαρία υπαντρεύεται και παίρνει έναν ονόματι Αλφαίον και από τούτην εγεννήθησαν τέσσαρα παιδία, Ιάκωβος ο μικρός, Σίμων ο Ιούδας, οπού τον έκραξαν Θαδδαίον, και ο δίκαιος Ιωσήφ. Και τούτοι οι τέσσαρες αδελφοί εκράζονταν αδελφοί του Ιησού Χριστού, διατί ήσαν γεννημένοι από δύο αδελφάδες και επαρομοίαζαν του Χριστού εις την όψιν. Και ο Κλεώπας οπού ήτονε δεύτερος άνδρας της Άννας απέθανεν, και η Άννα παίρνει άλλον έναν τρίτον άνδραν, οπού τον έκραζαν Σαλώμην, και από τούτους εγεννήθη η τρίτη Μαρία, η οποία ήτονε γυναίκα ενού οπού τον έλεγαν Ζεβεδαίον, και από τούτους εγεννήθη Ιάκωβος ο μέγας και ο Ιωάννης ο Ευαγγελιστής. Και θέλω να σας ξεκαθαρίσω πλέον καλύτερα την γενεαλογίαν της Άννας της μητρός της Θεοτόκου και να σας ξεκαθαρίσω και τούτους τους πέντε Αποστόλους τι πιάνονται του Χριστού από το μέρος της μάνας του. Ο Ιωακείμ υπήρε γυναίκα την Άννα και κάνει μετ' αυτήν την Θεοτόκον, έπειτα απεθηνίσκει, και ο αδελφός του ο Ιωσήφ παίρνει δια γυναίκα την Θεοτόκον, όχι ότι έκαμεν αμαρτίαν μετ' αυτήν, αλλά δια να την φυλάγει και να την υπηρετεί εις τες ανάγκες οπού έμελλεν να πάθει ώσπερ τες έπαθε, οπού εγροικιέται ότι δύο αδελφοί είχαν μάνα και θυγατέρα, ήγουν ο Ιωακείμ είχεν την Άνναν και ο Ιωσήφ ο αδελφός του είχεν την θυγατέρα της Άννας, ονόματι την Μαρίαν την Παρθένον Θεοτόκον οπού έκαμεν τον Χριστόν. Και μετά την θανήν του Ιωακείμ ματαπαντρεύεται η Άννα η μάνα της Θεοτόκου Μαρίας και παίρνει δεύτερον άνδραν ονόματι Κλεώπαν και κάνει μετ' αυτόν τον Κλεώπαν η Άννα άλλην μία θυγατέραν ονόματι και αυτή Μαρία, και αυτήν την Μαρίαν την παίρνει δια γυναίκα ο Αλφαίος, και τούτος ο Αλφαίος κάνει με τούτην την δεύτερην Μαρία οπού έκαμεν η Άννα, ήγουν με την αδελφήν της Θεοτόκου, τέσσαρα παιδία, Ιάκωβον τον μικρόν, Σίμων, Ιούδαν και Ιωσήφ τον δίκαιον, οπού τούτα τα τέσσαρα παιδία είναι με τον Χριστόν πρώτα εξαδέλφια, διότι είναι γεννημένοι από δύο αδελφάδες, ο Χριστός από την Μαρίαν την Παρθένον και τούτοι οι τρεις από την δεύτερη Μαρίαν την θυγατέρα του Κλεώπα και γυναίκα του Αλφαίου. Και απεθηνίσκει και τούτος ο Κλεώπας και ματαπαντρεύεται πάλιν τρίτην φοράν η Άννα και παίρνει τρίτον άνδρα ονόματι Σαλώμην και ματαγκαστρώνεται η Άννα με τούτον τον Σαλώμην και κάνει πάλε άλλη μίαν θυγατέραν και λέγουν την και αυτή Μαρία, οπού είναι τρεις Μαρίες αδελφάδες, και τούτην την τρίτην Μαρίαν την θυγατέρα της Αννας, οπού την έκαμε με τον Σαλώμην, υπαντρεύεται και παίρνει άνδραν τον Ζεβεδαίον. Και ο Ζεβεδαίος κάνει με τούτην την τρίτην Μαρίαν την θυγατέραν της Άννας δύο παιδία, Ιακωβον τον μέγαν και Ιωάννην τον Θεολόγον, οπού έρχονται να είναι και τούτοι με τον Χριστόν πρώτοι εξαδέλφοι, διότι είναι η μάνα του Χριστού και η μάνα τουτουνών αδελφάδες, οπού είναι τούτοι οι έξι Αποστόλοι, ήγουν ο Ιάκωβος ο μικρός, ο Σίμων, ο Ιούδας, ο Ιωσήφ ο δίκαιος, ο Ιακωβος ο μέγας και ο Ιωάννης ο Θεολόγος πρώτοι εξαδέλφοι με τον Χριστόν, διότι είναι από τρεις αδελφές γεννημένοι, ήγουν από την Μαρίαν την Παρθένον, θυγατέρα του Ιωακείμ, έναι ο Χριστός. Και από την αδελφήν της της Θεοτόκου της Μαρίας Παρθένου, της άλλης Μαρίας της θυγατέρας του Κλεώπα και γυναίκας του Αλφαίου εγεννήθηκαν ως είπαμεν οι τέσσαρεις, Ιάκωβος ο μικρός, Σίμων, Ιούδας και ο Ιωσήφ ο δίκαιος. Και από την άλλην της την αδελφήν, οπού έκαμεν η μάνα της με τον Σαλώμην και υπήρε την ο Ζεβεδαίος, εγεννήθη ο Ιάκωβος ο μέγας και Ιωάννης ο Θεολόγος, οπού είναι πρώτοι εξαδέλφοι, διότι είναι από τες τρεις αδελφάδες γεννημένοι, και τούτες είναι οπού λέγουν οι Ευαγγελισταί Μαρία Ιακώβου και Μαρία η του Κλωπά και Μαρία η Σαλώμου, και ηξεύρετε ότι οι Εβραίοι είχαν συνήθειαν ότι αν έπαιρνε ένας αδελφός μίαν γυναίκα και δεν έκανεν παιδί μετ' αυτόν, την έπαιρνεν ο άλλος του ο αδελφός δια να κάμει παιδί από την γενεάν αυτού, και αν ο δεύτερος αδελφός έκανεν παιδί με την γυναίκαν αυτήν την νύμφη του, ήγουν την γυναίκα του αδελφού του οπού υπήρε δια να να αναστήσει σπέρμα, δεν ελέγοτον αυτό το παιδί εδικό του, αμή ελέγοτον παιδί του πρώτου αδελφού, καλά και εκείνος δεν το έσπειρεν, και αν ο δεύτερος δεν έκανεν παιδί την έπαιρνε την νύμφη του ο τρίτος ο αδελφός, και αν ουδ' αυτός δεν έκανε την έπαιρνε ο τέταρτος και έτσι την έπαιρναν έως επτά αδελφοί, και αν ο έβδομος έκανεν παιδί μετ' αυτήν δεν ελογάτον παιδί εδικό του, αλλά του αδελφού του του πρώτου, και έτσι ήτονε η συνήθεια των Εβραίων από έκπαλαι κατά τον νόμον του Μωυσέως, οπού του έδωσε ο Θεός να τον δώσει των Εβραίων ώσπερ το ηκούσετε εδώ όπισθεν εις τούτο το βιβλίον οπού το έγραψα πως ο Θεός έδωσε τον νόμον του Μωυσή και που εις τι τόπον και βουνό του τον έδωσεν.
 Ιωακείμ την Μαρίαν την Παρθένον
 Κλεώπας Άννα Μαρίαν ο Αλφαίος
 Σαλώμης Μαρία ο Ζεβεδαίος
 α' η Μαρία η Παρθένος τον Χριστόν
 β' η Μαρία του ᾽Αλφαίου Ιάκωβον τον μικρόν
 Σιμων, Ιούδαν
 Ιωσήφ τον δίκαιον
 γ' η Μαρία του Ζεβεδαίου Ιάκωβον τον μέγαν
 Ιωάννην τον Θεολόγον
Τρεις Μαρίες, αδελφάδες από μίαν μάναν και από τρεις πατέρας, η Άννα η μάνα τους, και πατέρες τους:
 της πρώτης ο Ιωακείμ
 της δευτέρας ο Κλεώπας
 της τρίτης ο Σαλώμης 
Και τούτοι λέγουν έτσι ως είπαμεν, πλην δε ως εμοί δοκεί δεν έναι έτσι η αλήθεια, διότι ο Ιωακείμ παιδί δεν έκανεν με την Άνναν, διότι ήτονε στείρα και δια προσευχής άνοιξεν ο Θεός την μήτραν της Άννας και έκαμεν την αγίαν Θεοτόκον, και μετά ταύτα έμεινεν στείρα και άλλον άνδραν η Άννα δεν υπήρεν, αλλ' όμως δε λέγει εις το συναξάρι της Μεγάλης Παρασκευής ότι εις τον σταυρόν του Ιησού έστεκεν η μήτηρ αυτού και η αδελφή αυτής Μαρία η του Κλωπά, ην ο Ιωακείμ εγέννησε τω Κλωπά άπαιδι τεθνηκότι, πως να το μετρήσω ουκ οίδα. Και εις το Πεντηκοστάριν την Κυριακήν των Μυροφόρων λέγει την γενεάν των έξι Αποστόλων, οπού ειπαμεν ότι ήσαν από τον Κλωπάν και τον Αλφαίον, αλλοτρόπως. Λέγει γουν έτσι: Ο Ιωσήφ ο μνηστήρ της Θεοτόκου πριν παρά να μνηστεί την Θεοτόκον Μαρίαν είχεν γυναίκα την Σαλώμην και μετ' αυτήν έκαμε επτά παιδία, τέσσαρα αρσενικά και τρία θηλυκά. Τα αρσενικά είναι τούτα: Ιάκωβος ο μικρός, Ιωσής, Σίμων και Ιούδας ο επικληθείς Θαδδαίος, και τα θηλυκά είναι τούτα: την Εσθήρ, την Θαμάρ και την Σαλώμην, και τούτη η Σαλώμη είχεν το όνομα της μάνας της, και παίρνει την τούτην την Σαλώμην την θυγατέραν του Ιωσήφ του μνήστορος δια γυναίκα του ο Ζεβεδαίος και κάνει μετ᾽ αυτήν δύο παιδία, τον άγιον Ιωάννην τον Θεολόγον και τον άγιον Ιακωβον τον μέγαν, οπού έρχεται να έναι ο Ιωσήφ του Ιωάννου και του Ιακώβου πάππους, και του Ζεβεδαίου του πιάνεται ο Ιωσήφ πεθερός, και δια να μνηστευθεί ο Ιωσήφ την Θεοτόκον την κράζει ο Ιωσής ο υιός του μητέρα, ως καθώς έναι γεγραμμένον εις το Ευαγγέλιον του Ματθαίου, και δια να έναι η αγία Θεοτόκος μνηστήρ του Ιωσήφ και ήτον ο Ιωάννης έγγονάς του, λέγεται ανεψιός του Χριστού, και το ομοίως λέγεται και ο Ιακωβος ο μέγας, και τούτη έναι η καθολική αλήθεια.



Πώς ο Ιησούς Χριστός εβγήκεν από την Γαλιλαίαν και υπήγε εις τον Ιορδάνην ποταμόν και εβαπτίσθη υπό του Ιωάννου
Κεφ. 174(ροδ') (ιτ. 173)

Ο άγιος Ματθαίος λέγει ότι ο Ιησούς εβγήκεν από την Γαλιλαίαν και υπήγεν εις τον Ιορδάνην ποταμόν και ηυρίσκει τον άγιον Ιωάννην τον Βαπτιστήν, οπού ήτον εκεί και εδίδαχνε και εβάπτιζε πάσα έναν οπού έρχοτον εις αυτόν. Και όταν ο Ιησούς έσμιξεν με τον άγιον Ιωάννην του λέγει: Ιωάννη, εγώ θέλω να με βαπτίσεις. Και ο Ιωάννης λέγει: Εγώ έχω χρεία από εσένα να βαπτιστώ, και εσύ μου λέγεις να σε βαπτίσω; Και τότες λέγει ο Ιησούς: Αφες τα αυτά, μόνον έλα και βάπτισέ με, διότι μου κάνει χρεία να βαπτιστώ υπό σου δια να τελειώσω την δικαιοσύνην. Και το νερόν ήτονε εκεί σιμά και υπήγαν και εσέβησαν και οι δύο εις το νερόν. Και ο άγιος Ιωάννης εβάπτισε τον Ιησούν και βαπτιζόμενος είδεν ανοικτούς τους ουρανούς και το πνεύμα ωσεί περιστεράν κατερχόμενον επ' αυτόν και φωνή εκ των ουρανών και έλεγεν:Τούτος έναι ο υιός μου ο αγαπητός, τον οποίον εγώ τον αγαπώ και ηκούγετέ τον, οτι εγώ τον έστειλα. Ακόμη λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής οτι όταν είδε ο άγιος Ιωάννης ο Βαπτιστής τον Ιησούν και υπήγαινε εις αυτόν είπε: Τούτος έναι ο άγγελος Κυρίου οποίος βαστάγει τας αμαρτίας του κόσμου. Και τούτο έναι εκείνο οπού σας είπα ομπρός οπού έγινεν, ήγουν ο πίσω μου ερχόμενος έμπροσθέν μου γέγονεν, ου ουκ ειμί άξιος να σκύψω να λύσω τα παπούτσια του, αμή τότες δεν τον εγνώρισαν, και δια να κάμουν να εγνωρισθεί εις την Ιερουσαλήμ ήτον ανάγκη να βαπτισθούν εις το νερόν. Και εις τούτο έναι μάρτυρας ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής οτι εβαπτίσθη υπό του Πνεύματος του αγίου, οπού το είδεν ώσπερ μίαν περιστεράν οπού εκάθησεν απάνω εις την κεφαλήν του Ιησού, και αυτός δεν τον εγνώρισεν, μόνον όταν ήκουσε την φωνήν οπού τον εμαρτύρησεν.


Πώς ο Ιησούς Χριστός έκαμεν το νερόν κρασί εις τον εν Κανά της Γαλιλαίας
Κεφ. 175(ροε')

Λέγει ο άγιος Ιωαννης ο Ευαγγελιστής εις το δεύτερον αυτού κεφάλαιον: Αφού είπε του Φιλίππου ότι θέλετε ιδεί τον ουρανόν ανοικτόν, τη τρίτη ημέρα εγένετον γάμος εις τον Κανά της Γαλιλαίας και ήτον η μάνα του Ιησού εκεί. Και εκάλεσαν και τον Ιησούν με τούς μαθητάδες του εις τον γάμον, και εις τον γάμον έλειψεν κρασί.Και λέγει η μάνα του Ιησού προς αυτόν: Υιέ μου, κρασί δεν έχουν. Λέγει της ο Ιησούς: Τί να τους κάμομεν εγώ και εσύ, γυναίκα, αν δεν έχουν; Ακόμη η ώρα μου δεν ήλθε. Και τόσο τον επαρακάλεσεν, ότι έκαμε το θέλημά της, και λέγει η μάνα του η Θεοτόκος ημών και Κυρία των υπηρετών εκεινών οπού υπηρετούσαν εκεί τον γάμον: Κάμετέ το ει τι σας λέγει ο υιός μου. Και ήσαν εκεί σταμνία πέτρινα, ήγουν πίλες έξι, οι οποίες ήσαν δια τον καθαρισμόν των Ιουδαίων και εχώρα πάσα μία δύο ή τρεις μέτρες. Λέγει τους ο Ιησούς: Γεμίσατε τα σταμνία αυτά τα έξι ως απάνω νερόν. Και τούτοι τα εγέμισαν έως άνω. Και τότες τους λέγει ο Ιησούς: Εβγάλετε τώρα απ' αύτο και φέρετε του αρχιτρικλίνου, ήγουν του μαγείρου, και έτσι το έκαμαν. Και όταν έπιεν ο αρχιτρίκλινος το νερόν οπού έγινεν κρασί δεν ήξευρεν, διότι εκείνοι το ήξευραν πόθεν έγινεν τούτο το πράγμα, μόνον οι υπηρέται το ήξευραν οπού έβαλαν το νερόν εις τα σταμνία. Λέγει ο αρχιτρίκλινος του γαμπρού: Πάσα άνθρωπος πρώτα βάνει το καλόν κρασί και όταν μεθύσουν τότες βάνει το άτυχον, και εσύ έκαμες το ανάπαλιν και εκράτησες το καλόν κρασί έως τώρα και το άτυχον μας επρωτόδωσες. Και τούτο ήτονε το πρώτον θαύμα οπού έκαμεν ο Χριστός αφού εβαπτίσθη, και τότες εφανέρωσεν την δόξαν του και επίστευσαν εις αυτόν οι μαθητάδες του.



Πώς ο Ιησούς εδίδασκεν και διδάσκοντας έρχεται εις αυτόν ένας άρχοντας ονόματι Ιάειρος, πλούσιος, και παρακαλεί τον να του αναστήσει την θυγατέρα του, και πώς υγίανεν μίαν γυναίκα οπού την έτρεχεν το αίμα
Κεφ.176(ρος')


Λέγει ο άγιος Ματθαίος εις το θ' κεφάλαιον αυτού και ο άγιος Μάρκος εις το ε' ότι ο Χριστός εδίδασκεν εις έναν κάμπον και ένας άρχοντας, άρχων της συναγωγής, ονόματι Ιάειρος, ήλθεν εις αυτόν και γονυπετών αυτόν και προσκυνά τον και λέγει του: Η θυγατέρα μου τώρα τώρα απέθανεν, και ηξεύρω καλά ότι εάν έλθεις να βάλεις το χέρι σου απάνω της ανασταίνεται. Και τότες ουν ο Χριστός υπήγε με τους μαθητάς του εκεί εις το σπίτι του και παγαινάμενοι εις την στράταν έρχεται μίαν καλήν γυναίκα δια να συντύχει του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, η οποία της έτρεχε πολύ αίμα δώδεκα χρόνους, και ηβλέποντας ότι δεν ημπορεί να του συντύχει από το πολύ πλήθος, έβαλε εις το νουν της ότι να τον πιάσει μόνον από τα ρούχα του και θέλει υγιάνει, ώσπερ και έγινεν. Μόνον οπού επίασε την άκρην του κρασπέδου αυτού, παρευθύς έστη η ρύσις του αίματος αυτής. Και τούτη η γυνή είχεν εξοδιάσει ει τι και αν είχεν εις τους ιατρούς και τίποτες δεν της έκαμαν, και παρευθύς τον να επίασε τα ρούχα του Χριστού μου υγίανε. Και ο Ιησούς Χριστός εγνώρισε οπού τον επίασε και γυρίζει προς τους ανθρώπους και λέγει: Τίς με επίασεν; Και ο άγιος Πέτρος με τους άλλους λέγει: Τί λέγεις, αυθέντη, δεν βλέπεις εδώ πόσοι άνθρωποι σε ταυρίζουν, αμή μας ερωτάς τις σε επίασε; Και ο Ιησούς εκοίταξε την γυναίκαν οπού έστεκεν με φόβον και με τρόμον, οπού είδε τούτο το μέγα πράγμα, να υγιάνει παρευθύς το να τον επίασε μόνον από την άκρην του ρούχου του, οπού εξοδίασε εις ιατρούς και εις ιατρικά ει τι και αν είχεν και τίποτες δεν της έκαμαν. Και αυτή πέφτει τότες εις τα ποδάρια του και λέγει: Εγώ ειμί οπού σε άγγιξα και επίασα το ρούχο σου, και δια να το πιάσω υγίανα. Και ο Ιησούς της λέγει: Θυγατέρα, η πίστις σου σε υγίανε και άμε εις το σπίτι σου γερή από την αρρωστίαν οπού είχες. Και όταν έσωσε ο Ιησούς εις το σπίτι του άρχοντος εκεινού, οπού η θυγατέρα του είχε απεθάνει και έκραξε τον Χριστόν να βάλει το χέρι του απάνου της δια να υγιάνει, ηβλέπει πλήθος ανθρώπων και έστεκαν εκεί. Λέγει τους: Εβγάτε όλοι σας έξω, ότι η θυγατέρα του άρχοντος δεν απέθανεν αμή κοιμάται. Και τινές από εκείνους εγελούσαν οπού είπε ότι κοιμάται. Και όταν εβγήκαν όλοι από το σπίτι, τότες ο Ιησούς εσέβη μέσα εις το σπίτι του άρχοντος και πιάνει την θυγατέραν του και λέγει: Σηκώσου απάνου, θυγατέρα, γερή και καλή. Και παρευθύς ασηκώθηκε γερή και ζωντανή, και τότες ουν εκηρύχθη το όνομα του Ιησού Χριστού εις όλην εκείνην την χώραν, ότι έναι Θεός σημειοφόρος.



Πώς ο Ιησούς Χριστός υπήρε δώδεκα μαθητάς και υπήγε εις την Ιερουσαλήμ και παγαινάμενος ανάβλεψεν έναν τυφλόν
Κεφ.177 (ροζ')


Λέγει ο άγιος Λουκάς ο Ευαγγελιστής ότι ο Ιησούς Χριστός υπήρε δώδεκα μαθητάδες και λέγει τους: Εγώ θέλω να πάμε εις την Ιερουσαλήμ δια να πληρωθούν οι προφητείες οπού λέγουν και προφητεύουν δια τον υιόν του Θεού, οπού λέγουν ότι θέλει πάθει πολλά κακά και θέλουν τον υβρίσει και θέλουν τον ενεμπαίξει και τέλος πάντων θέλουν τον σταυρώσει και τη τρίτη ημέρα θέλει αναστηθεί. Και τινάς από τους Αποστόλους δεν το εγροίκησε. Και τότες παρευθύς άρχισε και επεριεπάτει ο Χριστός με τους μαθητάς και ήλθαν σιμά εις μίαν χώραν οπού την λέγουν Ιεριχώ. Και εις την στράταν ευρίσκουν έναν τυφλόν και εκάθετον και εγύρευεν ελεημοσύνην από τους διαβάτες, και τούτος ο τυφλός ηκούγει τον κτύπον τοσούτων ανθρώπων οπού απερνούσαν απόκει, λέγει ενού και ερωτά τον τι πράγμα έναι αυτό. Και λέγει του ότι απερνάγει ο Ιησούς Χριστός, και τότες ο τυφλός ασηκώνεται απάνω και φωνάζει και λέγει: « Ω Ιησού Χριστέ, υιέ του Δαβίδ, ελέησόν με τον αμαρτωλόν». Και εκείνοι οι άνθρωποι οπού επεριπατούσαν με τον Χριστόν τον ανασχυντούσαν και ελέγαν του: Σιώπα, μην φωνάζεις, και αυτός εφώναζε τότες μεγαλότερα, και ηκούγοντάς τον ο Ιησούς Χριστός λέγει: Φέρετέ μου τον εδώ, και φέρνουν τον, και λέγει του: Τί θέλεις να σου κάμω; Και ο τυφλός λέγει: Να αναβλέψω, και ο Χριστός του λέγει: Ανάβλεψε, η πίστις σου σε ανάβλεψε. Και παρευθύς άνοιξε τα μάτια του και ήβλεπε και υπήγε κατόπισθεν του Χριστού δοξάζοντας και υμνούντας τον αληθινόν Θεόν οπού του έκαμε τέτοιον θαύμα.






Πώς ο Χριστός εχόρτασεν πέντε χιλιάδες ανθρώπους με πέντε ψωμία και με δύο ψάρια 
Κεφ. 178(ροη') (ιτ. 177)

Λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής πως ο Ιησούς Χριστός υπήγεν μίαν φοράν εις την Βεριάδα θάλασσα και υπήγανε μετ᾽αυτόν πολλοί άνθρωποι δια τα θαύματα οπού έκανε, και εκάθησε με τους μαθητάδες του εκεί εις ένα μεγάλο βουνό και άρχισε και εδίδασκε εκεινών των ανθρώπων. Και ήτον σιμά το Πάσχα οπού έκαναν οι Ιουδαίοι, και οι άνθρωποι οπού έρχονταν ήσαν πολύ πλήθος, και λέγει του αγίου Φιλίππου: Ω Φίλιππε, πούθε να αγοράσομε ψωμί να φάνε τόσοι άνθρωποι; Και τούτο το είπε δια να τον δοκιμάσει, διότι αυτός ήξευρε εκείνο οπού ήθελεν να κάμει. Λέγει του ο Φίλιππος: Διακόσια δουκάτα δεν μας σώνουν να τους δώσομε πάσα ενός ένα μπουκούνι. Λέγει ο άγιος Ανδρέας: Κύριέ μου, εδώ έναι ένα παιδί και έχει πέντε ψωμία κρίθινα και δύο ψαρόπουλα, και τούτο οπού έναι δώσ' το ολουνών και ας το φάνε. Λέγει τους ο Χριστός: Κάμετε να καθήσουν όλοι οι άνθρωποι, και εκεί ήτονε ένας τόπος με χορταράκια έμορφα οπού εκάθησαν οι άνθρωποι εκείνοι οι πέντε χιλιάδες χωρίς τα παιδία και τες γυναίκες, και τότες ο Ιησούς Χριστός πιάνει εκείνα τα πέντε ψωμία και τα δύο ψάρια και ευλογεί τα και δίδει τα των μαθητάδων του να τα ημοιράσουν εκεινών των ανθρώπων, και έτσι το έκαμαν. Και όσο έκοπταν, τόσο επλήθαινε περισσότερον, εις τρόπον ότι αυτά τα πέντε ψωμία και τα δύο ψάρια εχόρτασάν τους όλους. Και όταν απόφαγαν και εχόρτασαν, λέγει ο Χριστός των μαθητάδων του να μάσουν τα κομμάτια οπού τους απόμειναν, δια να μην τα ρίξουν. Και έτσι ασηκώνουν οι μαθητάδες τα κομμάτια και γεμίζουν δώδεκα κόφες μεγάλες από εκείνα οπού τους επερίσσεψαν, και όταν είδαν εκείνο το μέγα θαύμα λέγουν: Τούτος έναι ο αληθινός προφήτης, ο σωτήρ του κόσμου.



Πώς ο Χριστός απερνώντας από την κολυμβήθραν την προβατικήν υγίανε τον παράλυτον οποίος ήτον εκεί πολύν καιρόν
Κεφ.179 (ροθ')


Λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής ότι απερνώντας ο Ιησούς από την προβατικήν κολυμβήθραν η οποία υγίαινε τους αρρώστους, εκεί σιμά έστεκε ένας παράλυτος εις το κρεβάτι και ο Ιησούς Χριστός του λέγει: Θέλεις να υγιάνεις; Και ο παράλυτος λέγει: Αυθέντη, δια τούτο στέκω εδώ τόσον καιρόν, και δια να μην έχω άνθρωπον να με πάρει να με βάλει εις το νερόν όταν έναι ο καιρός οπού ταράζεται, δεν υγίανα. Και ο Χριστός τον πιάνει από το χέρι και λέγει του: Ασηκώσου και έπαρε το κρεβάτι σου και σύρε εις το σπίτι σου. Και τινές οπού ήσαν εκεί του λέγουν: Μην αγγίξεις το κρεβάτι σου, ότι έναι Σαββατον και δεν ημπορείς να το πάρεις. Και αυτός τους λέγει: Εκείνος ο ιατρός και αυθέντης οπού με υγίανε μου είπε ότι να το πάρω το κρεβάτι μου, δια τούτο δεν κάνω δι' άλλον, μόνον να το πάρω, και εκείνοι του έλεγαν: Τίς σε υγίανε; Και αυτός τους λέγει: Εγώ δεν ηξεύρω. Και μετά ταύτα τον ευρίσκει ο Χριστός εις την πόρταν του ιερού και λέγει του: "Ίδε, υγιής γέγονας μηκέτι αμάρτανε", ήγουν επειδή υγίανες τώρα φυλάγοσου να μην αμαρτάνεις άλλην φοράν, διότι λέγουν ότι του ήλθε υπό αμαρτιών και λέγουν και τινές ότι αυτός έδωσε του Χριστού σφονδυλία όταν τον επίασαν, και δι' αυτό του είπε ο Χριστός ότι να μην αμαρτάνει πλέον.





Περί του Δείπνου του Μυστικού και ετέρων αποδείξεων
Κεφ.180(ρπ')


Λέγει ο Ευαγγελιστής Ιωάννης, τον καιρόν οπόταν εκάθησεν ο Πιλάτος εις τον τόπον οπού τον λέγουν Λιθόστρωτον δια να κρίνει τον Ιησούν Χριστόν έλεγεν ότι ήτον Παρασκευή του Πάσχα εις τες έξι ώρες. Και διατί λέγεται η έκτη ημέρα της εβδομάδος Παρασκευή του Πάσχα ο Ιωάννης ο Ευαγγελιστής το εξεκαθαρίζει. Ώσπερ το Σαββάτο έναι εβδόμη ημέρα της εβδομάδος και λέγεται Σαββατον, ήγουν κατάπαυσις, διότι ο Θεός το Σαββάτο ετελείωσε όλα τα έργα, και τότες και οι δούλοι δεν δουλεύουν μήτε τα κτήνη, μήτε άλλο τίποτες κάνουν οι Εβραίοι. Έτσι έναι και η Παρασκευή έκτη ημέρα της εβδόμης και λέγεται Παρασκευή, διότι εν αυτή τη ημέρα παρασκευάζουν και ητοιμάζουν οι Εβραίοι εκείνα όλα οπού τους κάνει χρεία να έχουν το Σαββάτο, διότι το Σαββάτο μήτε ξύλα μαζώνουν μήτε στία ανάφτουν, ούτε ετοιμάζουν την τάβλα τους δια να φαν, μόνον την έκτην ημέραν τα ετοιμάζουν, δια τούτο λέγεται Παρασκευή. Λοιπόν και ο Ιωάννης ο Ευαγγελιστής την λέγει Παρασκευή του Πασχα αυτήν την ημέραν, έδειξεν γουν φανερά ότι ομπρός παρά το Πάσχα ετοίμαζαν οι Εβραίοι αυτήν την ημέραν ει τι και αν ήθελαν να έχουν. Έτσι όριζεν ο νόμος ο παλαιός, οποίος το λέγει εις το δωδέκατο κεφάλαιον της Εξόδου: Και από τες έξι ώρες της ημέρας της δεκατέσσαρεις του φεγγαρίου πάσα ψωμί ανεβατόν ψημένον το έριχναν η το έκαιγαν δια να μην ευρεθεί απ᾽ αυτήν την ώραν την έκτην, ήγουν από τες δεκατέσσαρες του φεγγαρίου έως εις την είκοσι μίαν του φεγγαρίου, οπού επτά ημέρες ψωμί ανεβατόν δεν ευρίσκετον, Και από τες έξι ώρες της ημέρας τες δεκατέσσαρες του φεγγαρίου ως είπαμεν ητοίμαζαν τα άζυμα. Λοιπόν αν ο νόμος ο παλαιός ήτονε έτσι, το λοιπόν φανερόν έναι ότι εκείνο οπού έδωσεν ο Χριστός την Μεγάλην Πέμπτην το βράδυ, οπού τότες είχεν το φεγγάρι δεκατρείς, των Αποστόλων ψωμί και κρασί και είπε τους όταν τους έδωσε το ψωμί ότι "λάβετε φάγετε τούτο μου εστί το σώμα το υπέρ υμών κλώμενον εις άφεσιν αμαρτιών", και το κρασί τούς έδωσε και είπε τους "πίετε εξ αυτού πάντες, τούτο εστί το αίμα μου" το της Καινής Διαθήκης το υπέρ υμών και πολλών εκχυνόμενον εις άφεσιν αμαρτιών", το λοιπόν ψωμί ανεβατόν ήτονε και όχι άζυμον, διότι καιρός τότε δεν ήτονε αζύμων, μηδέ τότες ηφάνιζαν το ψωμί το ανεβατόν, αλλά από τες έξι ώρες της Παρασκευής αρχινούσαν και έκαναν τα άζυμα, και επειδή από τες έξι ώρες της Παρασκευής οπού ήσαν οι δεκατέσσαρες του φεγγαρίου τα αρχινούσαν, τότες οπού ο Χριστός τους έδωσεν τον άρτον ήσαν δεκατρείς του φεγγαρίου, ήγουν την μεγάλην Πέμπτην, ώστε καιρός δεν ήτον, Λοιπόν ψεύγονται όσοι λέγουν ότι ο Χριστός εις τον Δείπνον έδωσε άζυμον. Αν καιρός αζύμων δεν ήτον, τα άζυμα πού τα ηύρε; Λοιπόν την ημέραν εκείνην οπού έκαναν το Πάσχα, εκείνην την ημέραν την έκραζαν και ημέραν των αζύμων και Πάσχα, ήγουν από την βραδίαν αυτής και έμπροσθεν, διότι αυτήν την βραδίαν έτρωγαν τον αμνόν και έτρωγαν και τα άζυμα, ήγουν την βραδίαν των δεκατεσσάρων ημερών του φεγγαρίου. Και τότες γουν εκείνην την Παρασκευήν οπού εσταύρωσαν τον Χριστόν, τότες είχεν το φεγγάρι δεκατέσσαρεις και τότες εκείνην την ημέραν την έλεγαν πρώτη των αζύμων και Πάσχα. Και αυτά όλα τα ονόματα τα ευρίσκομεν την μεγάλην Παρασκευήν, και εγροίκα καλά αυτά οπού λέγομεν, πρώτη των αζύμων λέγεται η Μεγάλη Πέμπτη, διότι έναι ομπρός παρά τα άζυμα, ώσπερ έλεγεν ο άγιος Μαρκος ο Ευαγγελιστής την Μεγάλην Παρασκευήν προσάββατον, διότι έναι ομπρός παρά το Σαββάτο, έτσι λέγομεν και την Μεγάλην Πεμπτην πρώτη των αζύμων, λέγει ο άγιος Ματθαίος εις το εικοστό έκτο κεφάλαιον αυτού, διότι έναι ομπρός παρά το άζυμα καθώς λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος, οπού είπεν την Μεγάλην Παρασκευήν. Και το ομοίως λέγει ο άγιος Λουκάς ο Ευαγγελιστής εις το εικοστό δεύτερο αυτού κεφάλαιον: « Ήγγιζεν δε η εορτή των αζύμων η λεγομένη Πάσχα», ως καθώς είπεν και ο Ματθαίος, και ο άγιος Ιωάννης λέγει ομπρός παρά την εορτήν του Πάσχα έγινεν τε δείπνον, αυτήν την Παρασκευήν είπεν, διότι μετά ταύτα το φανερώνει και λέγει εις το δέκατο όγδοο κεφάλαιον, και αυτοί δεν ήλθαν δια να μην μαγαρισθούν , αλλά δια να φαν το Πάσχα. Και πάλιν λέγει εις το αυτό κεφάλαιον, έναι εις εσάς συνήθεια να αφήνω το Πάσχα έναν από εσάς, ήγουν εκείνο το Πάσχα έλεγεν, αύτου οπού λέγει και τον καιρόν, οπόταν εκάθησεν ο Πιλάτος εις τινά τόπον οπού τον έλεγαν Λιθόστρωτον, λέγει ότι ήτονε Παρασκευή του Πάσχα, ώρα δε ωσεί έκτη, και παρακάτου λέγει ότι ήτονε μεγάλη η ημέρα εκείνη του Σαββάτου. Δεν ήθελεν ειπεί μεγάλην αυτήν την ημέραν, εάν δεν έρχοτον εκείνο το Σαββάτο, η πρώτη ημέρα των αζύμων, και αυτήν την ημέραν την έκραζαν αγία. Αύτου πως όλοι οι Ευαγγελιστάδες φανερά δείχνουν ότι την βραδίαν εκείνην της Παρασκευής οπού εσταύρωσαν τον Χριστόν, φανερά τότες άρχισαν και έτρωγαν το Πάσχα, και δια τούτο την είπαν Παρασκευή του Πάσχα, διότι επαρασκεύαζαν εκείνα του Πάσχα. Λοιπόν διχώς καμίαν αντιλογίαν φαίνεται ότι την βραδίαν εκείνην της Παρασκευής έκαναν το Πάσχα. Εάν δεν ήθελεν είσταιν τούτο, δεν ήθελεν ειπεί ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής παραπάνω ότι και αυτοί δεν ήλθαν εις το πραιτώριον δια να μη μιανθώσιν, αλλά να φαν το Πάσχα. Το λοιπόν ακόμη το Πάσχα δεν ήτον γιναμένον όταν ήτον ο Χριστός εις τον σταυρόν, και άκουσον τι λέγει ο μέγας Κύριλλος οπού τα έγραψεν και είπεν ότι ετιμούσαν μόνον τον τύπον, ήγουν πως να φαν το πρόβατον να είναι καθαροί. Και δια τούτο δεν ήθελαν να έλθουν εις το πραιτώριον, εις αυτήν την αλήθειαν ύβριζαν τον Χριστόν, ήθελαν να είναι καθαροί να φαν το Πάσχα του νόμου, οπού εκείνος ο νόμος κακόν δεν εδύνοτον να τους κάμει. Λοιπόν επειδή είναι έτσι ως άνωθεν είπαμεν, ψεύδονται φανερά εκείνοι οπού λέγουν ότι την βραδίαν της Μεγάλης Πέμπτης έφαγαν το πρόβατον το τυπικόν, φιλονικούν να στήσουν τα άζυμα, να ειπούν, ναι με άζυμον έκαμε ο Χριστός τον δείπνον, και θέλουν να κάμουν την αλήθειαν ψέμα, δεν ηξεύρουν τι λέγουν, κακώς ομολογούν. Και έχεις πάλιν αυτόν τον Χρυσόστομον οπού λέγει εις του κατά Ιωάννην την ερμηνείαν, εκεί οπού λέγει: «και αυτοί ουκ εισήλθον εις το πραιτώριον ίνα μιη μιανθώσιν, αλλ ίνα φάγωσι το Πάσχα». Το λοιπόν λέγει ότι και ο Χριστός προ μιάς ημέρας έφαγεν το Πάσχα, διατί; διότι εκοίταζε την σφαγήν οπού έμελλεν να πάθει την Παρασκευήν,τότες οπού εγίνετον το Πάσχα το νομικόν, ήγουν των Εβραίων. Λοιπόν εκείνο οπού έδωκεν ο Χριστός των Αποστόλων ήτον ψωμί ανεβατόν, όχι άζυμιον, ως πολλοί λέγουν. Ο θειότατος τούτος χρυσορρήμων Ιωάννης φανερά σου τα παρασταίνει, δια της Παλαιάς και της Νεας Διαθήκης έκαμε τον λόγον, και λέγει τούτα κατά λόγον: Εκεί έναι το γράμμα, εδώ έναι το πνεύμα, εκεί έναι η κιβωτός, εδώ η Παρθένος, εκεί έναι η ράβδος του Ααρών, εδώ έναι ο Σταυρος, εκεί ήτον το πρόβατον εδώ έναι ο Χριστός, εκεί ήσαν άζυμα εδώ έναι το ψωμί. Λοιπόν τούτα όλα ήσαν τύπος των νέων, ώσπερ τα ηβλέπεις. Λεγει ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής εις το ιερόν αυτού Ευαγγέλιον εις κεφάλαια δεκατρία: Ηβλέποντας ο Ιησούς ότι όλα τα έδωκεν αυτού ο Πατέρας εις τα χέρια και ότι από τον Θεόν εβγήκεν και εις τον Θεόν υπάγει, ασηκώνεται από τον δείπνον και βάνει τα ρούχα του και παίρνει λέντιον, ήγουν μίαν εμπόλια και ζώνεταί τη, έπειτα βάνει νερόν εις την λεκάνην και άρχισε και ένιπτε τα ποδάρια των μαθητάδων του, και με εκείνην την εμπόλιαν τους εσφόγγιζεν τα ποδάρια, και έτσι τους ένιψεν όλους και ξυστέρου έρχεται και εις τον Σίμων Πέτρον, και αυτός του λέγει: Κύριε, εσύ μου νίπτεις τα ποδάρια; Λέγει του ο Ιησούς: Εκείνο οπού κάνω εγώ εσύ τώρα δεν το ηξεύρεις, αλλά μετά ταύτα θέλεις το εγνωρίσει. Λέγει του ο Πέτρος: Δεν μου θέλεις νίψει τους πόδας εις τον αιώνα. Λέγει του ο Ιησούς: Εάν δεν σου νίψω τα ποδάρια μερτικόν μετ' εμένα δεν έχεις. Λέγει του ο Σίμων ο Πέτρος: Κύριε, όχι μόνον τα ποδάρια, αλλά και τα χέρια και την κεφαλήν. Λέγει του ο Ιησούς: Ο πλυμένος δεν έχει χρεία να νίψει τα ποδάρια, διότι έναι όλος καθαρός. Και εσείς καθαροί είστεν,αλλά όχι όλοι. Ήβλεπεν εκείνον οπού ήθελεν να τον παραδώσει, δια τούτο είπεν ότι δεν είναι όλοι καθαροί. Λοιπόν αφού τους ένιψεν τα ποδάρια, υπήρεν πάλιν τα ρούχα του και εκάθησεν πάλε κάτω και λέγει τους: Εγνωρίζετε τι σας έκαμα. Εσείς με λέγετε ο διδάσκαλος και ο κύριος, και καλά λέγετε, έτσι είμαι. Λοιπόν επειδή εγώ ο διδάσκαλός σας και ο κύριός σας ένιψα τα ποδάρια σας, έτσι κάνει χρεία και εσείς να κάνει ένας του αλλουνού, να νίβετε τους πόδας σας. Υπόδειγμα σας άφησα, έτσι ως καθώς σας έκαμα εγώ, έτσι να κάνετε και εσείς, Αμήν αμήν λέγω σας ότι δεν έναι δούλος καλύτερος από τον αυθέντην του ουδέ αποστολάτορας καλύτερος από εκείνον οπού τον απόστειλεν, Και αν τα εγνωρίζετε αυτά μακάριοι θέλετε είσταιν. Δεν λέγω δια όλους εσάς, εγώ ηξεύρω ποίους εδιάλεξα, αμή δια να πληρωθεί η γραφή του Δαβίδ, ο σαρακοστός ψαλμός οπού λέγει: Όστις τρώγει μετ' εμέν το ψωμί επήρεν εις εμέ την πτέρναν του. Και λέγω σας το τώρα πριν παρά να γένει, δια να πιστωθείτε οπόταν γένει ότι εγώ είμαι. Αμήν αμήν λέγω σας, εκείνος οπού δέχεται εκείνον οπού πέμψω εμένα δέχεται, και εκείνος οπού με δέχεται εμέναν δέχεται και εκείνον οπού με έστειλεν. Ηβλεπετε, αδελφοί, τι λέγει ο Χριστός. Πού είναι αυτοί οπού λέγουν ότι και οι Εβραιοι και οι Τούρκοι τον Θεόν πιστεύουν και θέλουν σωθεί; Αν τον Υιόν του Θεού δεν θελουν, πως θέλουν τον Θεόν; Όστις πιστεύει τον Υιόν, πιστεύει και τον Πατέρα Θεόν, όστις δεν πιστεύει τον Υιόν ουδέ τον Θεόν δεν τον πιστεύει. Λοιπόν αυτοί ψεύδονται και κακώς πιστεύουν, επειδή τον Υιόν δεν πιστεύουν, διότι ο Χριστός το λέγει; Εκείνος, λέγει, οπού δέχεται εμένα δέχεται και εκείνον οπού με έστειλεν, και λέγοντας τούτον τον λόγον ο Ιησούς εταράχθη το πνεύμα του και λέγει: Αμήν αμήν λέγω σας ότι ένας από εσάς με θέλει παραδώσει, και τότες οι μαθητάδες ηκούγοντας αυτόν τον λόγον εκοίταζεν ένας από τον άλλον και εθαυμάζονταν δια τίναν λέγει. Και εκάθοτον ο άγιος Ιωάννης σιμά του και ο Πέτρος του γνέφει και κάνει του νόημα να τον ερωτήσει τον Χριστόν ποίος έναι τούτος οπού θέλει να τον παραδώσει. Και ο Ιωάννης έπεσε εις το στήθος του Ιησού και ερωτά τον και λέγει του: Κύριε, τις έναι τούτος οπού σε θέλει παραδώσει; Λέγει του ο Ιησούς; Έναι εκείνος οπού του θέλω δώσει εγώ ψωμί βρεμένο, και έτσι βρέχει το ψωμί και δίδει το του Ιούδα του Ισκαριώτου, και αφού του έδωσε το ψωμί ο Χριστός, τότες και ο διάβολος εσέβη εις την καρδίαν του Ιούδα και ήθελε να τον παραδώσει. Τότες του λέγει ο Ιησούς: Εκείνο οπού θέλεις να κάμεις κάμε το γλήγορα. Και οι άλλοι οι Απόστολοι δεν εγνώρισαν τούτον τον λόγον, διατί του το είπεν, αμή τους εφάνη ότι του είπεν δια να αγοράσει τίποτες δια να έχουν εις την χρείαν τους η δια να δώσει τίποτες των επτωχών, διότι αυτός ο Ιούδας εβάσταινε το γλωσσόκομον, ήγουν τα στάμενα οπού τους έδιδαν ελεημοσύνες. Και το να έλαβεν το ψωμί από τον Χριστόν εβγήκεν έξω παρευθύς και τότες ήτονε νύκτα και αυτός υπήγε να εύρει τους Εβραίους δια να τον παραδώσει, ως καθώς είχεν τον συνιβασμόν από την Τετράδη, οπού τους είπε: Τί θέλετε να μου δώσετε να σας τον παραδώσω, και έκαναν τον συνιβασμόν δια τριάκοντα αργύρια, και τούτα είναι εκείνα τα τριάκοντα αργύρια άπερ είχεν αφιερώσει η Σάβα η βασίλισσα, ώσπερ είπαμεν εις την Παλαιάν Διαθήκην οπίσω εις τούτο το βιβλίον εις το ογδοηκοστόν πρώτον κεφάλαιον, και τότες γουν υπήγε την βραδίαν εκείνην όταν υπήρε το ψωμί από τον Χριστόν και ηύρε τους Ιουδαίους και παίρνει τα τριάντα αργύρια οπού του έταξαν και φέρνει τους εκεί οπού ήξευρεν που επροσεύχοτον ο Χριστός με τους Αποστόλους, ήγουν εις το χωρίον της Γεθσημανής, και πριν παρά να έλθει ο Ιούδας εκεί ο Χριστός επροσεύχοτον και είπεν: Κύριε, εάν έναι δυνατον να τον παρέλθω τούτον τον θάνατον, ήγουν να μην τον πάθω, ας μην μου έλθει, όχι πως ο Ιησούς δεν ήθελεν να τον λάβει, αμή να δείξει την ανθρωπότητα ότι ως άνθρωπος πονεί, όχι ως Θεός. Και τότες υπήγεν εις τους Αποστόλους και ηυρίσκει τους και κοιμούνται και λέγει τους: Έτσι δεν ημπορέσετε να αγρυπνήσετε μίαν νύκτα μετ' εμένα. Γρηγορείτε και προσεύχεσθε ίνα μη πειραχθείτε, ότι εκείνος οπού με παραδίδει έναι σιμά, και λέγει του Πέτρου: Εσύ είσαι εκείνος οπού έλεγες ότι την ψυχήν σου να βάλεις διάτ' εμέν, και τώρα κοιμάσαι. Λεγει: Ναι, Κύριε, καν δέη με συν σοι αποθανείν, και μόνον έρχεται ο Ιούδας ο Ισκαριώτης με τους Εβραίους με όλην την σπείραν αρματωμένοι με κοντάρια, με σπαθία και με ξύλα και με λαμπάδες πολλές αναμμένες, και είχεν τους ειπεί ο Ιούδας ότι εκείνον οπού θέλω φιλήσει εγώ εκείνον πιάσετε, και έτσι ήλθαν μετά φανών και λαμπάδων εις τον Χριστόν και ο Ιούδας ήλθεν και επίασεν και αγκαλίασε τον Χριστόν και λέγει του:"Χαίρε, Ραββί".Λέγει του ο Χριστός; Και με το φίλημα ήλθες να με παραδώσεις; Και εκεινών τους λέγει: Και εγώ ήμουν καθ' ημέρα μετ' εσάς και δεν με επιάνετε και εδώ ήλθετε να με πιάσετε; αμή δια να πληρωθεί η Γραφή οπού λέγει: να σκοτώσουν τον ποιμένα και τα πρόβατα να σκορπισθούν, και έτσι έρχονται οι Ιουδαίοι να τον πιάσουν και πέφτουν όλοι κάτω εις την γην με όλα τους τα άρματα, και τότες τους λέγει ο Χριστός: Ασηκωθείτε, τίναν γυρεύετε; Λέγουν του: Ιησούν τον Ναζωραίον. Λέγει τους: Εγώ είμαι, και τότες τον πιάνουν. Και ο Πέτρος εβάσταινε ένα μαχαίρι και εβγάνει το και θέλει να κόψει το κεφάλι του Μάλχου, οπού ήτονε δούλος του Άννα του αρχιερέως, και εκείνος εταύρισε το κεφάλι του και έκοψέ του μόνον το αφτί. Και τότες ο Ιησούς επετίμησε τον Πέτρον και είπε του: Βάλε οπίσω το μαχαίρι, διότι ει τις δώσει μετ' αυτό απ' αύτο λαμβάνει, και του Μάλχου υγίανεν το αφτί και αυτός λέγει του Πέτρου: Τί πιστεύεις, ότι δεν δύνομαι εγώ να κάνω τον Πατέρα μου να μου στείλει δώδεκα λεγεώνας αγγέλων να μου βοηθήσουν, αμή εσύ θέλεις να μου βοηθήσεις, οπού πάσα ένας λεγεών έναι μύριοι μυριάδες αγγέλων, αμή πως, λέγει, θέλεις να πληρωθούν οι Γραφές και να γένει η σωτηρία των ανθρώπων; Έτσι γουν τον επίασαν και εδέσαν τον και υπήραν τον εις του Άννα το σπίτι και ήτονε πενθερός του Καιάφα και εκείνος τον εκράτειεν όλην την νύκταν οπού τον εξέταζεν και προς την αυγήν τον υπήραν εις του Καίάφα και οι Απόστολοι έφυγαν όλοι. Και ο Πέτρος έστεκεν από μακρέα και ακολούθα μόνον ο Ιωάννης οπού ήτονε με τον Χριστόν, διότι αυτός ήτονε φίλος του Καϊάφα του αρχιερέως και δεν εφοβάτον, και έτσι εκεί οπού τον είχαν τον Χριστόν την νύκταν εις την αυλήν του αρχιερέως, έξω έστεκεν ο Πέτρος, και ο Ιωάννης υπήγεν και έκαμε εκείνους τους δουλευτάδες του αρχιερέως και εμπάσαν τον μέσα και εκεί είχανε στία οπού επυρώνονταν, διότι ήτονε κρυότη. Και έτσι υπήγεν και Πέτρος και επυρώνετον και ένας του λέγει: Φαίνεταί μου ότι και εσύ με τον Ιησούν τον Ναζωραίον ήσουν. Και εκείνος αρνήθη και λέγει του: Δεν ηξεύρω τί μου λέγεις. Και έτσι πάλιν άλλη μίαν γυναίκα του λέγει, οπού ήτονε πορτάρισσα: Και εσύ από τούς μαθητάδες του ανθρώπου τουτουνού είσαι, και αυτός αρνήθη. Και τότες του λέγει ένας από τους δούλους του αρχιερέως οποίος ήτονε συγγενής εκεινού οπού έκοψεν ο Πέτρος το αφτί; Δεν σε είδα εγώ μετ' αυτόν εις τον κήπον; Και πάλιν ο Πέτρος αρνήθηκεν και αναθεμάτισεν και το γένος του αν τον εγνωρίζει. Και παρευθύς εφώναξεν ο πετεινός και ενθυμήθη ο Πέτρος τω λόγον του Χριστού και εβγήκε έξω και έκλαψεν πικρώς, Και έτσι υπήραν τον Ιησούν από του Καϊάφα εις το πραιτώριον και αυτοί ου, εισήλθον δια να μη μιανθούν, αλλ' ίνα φάγωσι το Πάσχα, ήγουν τινές απ' αυτούς δεν ηθέλησαν να έρθουν εις τον θάνατον του Χριστού δια να είναι καθαροί. Και οπόταν εξημέρωσεν, οι φαρισαίοι και οι αρχιερείς και όλο το πλήθος των Εβραίων υπήραν τον Ιησούν και εδέσαν τα τας χείρας οπίσω και έκαμαν και ήλθαν οι δώδεκα φυλές του Ισραήλ, ήγουν οι πρώτοι, και εβαστούσαν τα φλάμπουρά τους, τα οποία δεν το έβγαναν, μόνον εις μεγάλην ανάγκην. Και τούτο το έκαμαν δια να έχουν μεγαλύτερην πίστιν και δια να τούς κρατήσουν δια μεγάλους εις την κρίσιν, και υπήραν τον Ιησούν εις το παλάτι του Πιλάτου δεδεμένον, και όταν έσωσαν εις το σπίτι του Πιλάτου, τον Ιησούν τον έβαλαν έξω εις την σάλα του παλατίου και αυτοί εσέβησαν εκεί οπού ήτον ο Πιλάτος και λέγουν του: Ημείς ηφέραμεν τον Ιησούν οποίος υπάγει λέγοντας ότι έναι υιός του Θεού και έναι βασιλεύς του Ισραήλ και συγχύζει το πλήθος και το Σάββατον δεν κοιτάζει, και δια τούτο τον επιάσαμεν και εδέσαμέ τον και ηφέραμέ τον εδώ εις την αυθεντίαν σου ομπρός να τον κρίνεις. Και κάμε να έλθει ομπρός σου και θέλεις ηκούσει πως έναι εναντίος του νόμου μας. Και έτσι έκαμεν ο Πιλάτος και ήφεράν τον ομπρός του, και ερχάμενος ο Ιησούς εις τον Πιλάτον ένας από τους δούλους του Πιλάτου πίπτει εις τους πόδας του Ιησού και προσκυνά τον και εβγάνει το ρούχο του και απλώνει το εις την γην και λέγει του: Πάτησε από τούτο το ρούχο και έλα εις τον Πιλάτον, δια τούτο βάνομεν και ημείς το αντιμήσιον εις την αγίαν Τράπεζαν όταν ιερουργούμεν. Και ηβλέποντας οι Ιουδαίοι τον δούλον του Πιλάτου πως του έκαμεν τόσην τιμήν, τοτς εκακοφάνη πολλά και εγκαλούν τον εις τον Πιλάτον και λέγουν του: Ημείς ηφέραμεν δεμένον έναν κακοποιόν άνθρωπον, οπού καταλύει τα Σάββατα και λεγει ότι έναι υιός του Θεού και η αυθεντία σου όρισες τον δούλον σου να του ειπεί να έλθει μέσα ως κατάδικος, και αυτός υπήγεν και έπεσεν εις τούς πόδας του και εμπροσκύνησέ τον και έστρωσέ του και το ρούχο του εις την γην και είπε του να πατήσει αποπάνου και να έλθει εις την αυθεντίαν σου! Και ο Πιλάτος έκραξεν τον δούλον του και λέγει του; Δια τί τρόπον το έκαμες αυτό και τον επροσκύνησες; Και ο δούλος απιλογήθη και λέγει του τού Πιλάτου: Εγώ όταν με έστειλες να υπάγω εις την Ιερουσαλήμ εις τον Αλέξανδρον, είδα τούτον τον Ιησούν οπού ήτονε καβαλικεμένος εις ένα γαδουράκι και το πλήθος των Εβραίων έρχονταν ομπρός του και εβαστούσαν κλωνάρια από ελές και από φοινίκια και ερίχναν τα εις την γην να απεράσει αυτός ο Ιησούς και άλλοι έριχναν τα ρούχα τους και έστρωναν την γην δια να πατήσει το γαδουράκι και εσυντροφεύαν τον και εφώναζαν μεγαλοφώνως τόσον άνδρες όσον και παιδία: Ευλογημένος ο ερχόμενος εν ονόματι Κυρίου σωτήρος ημών και ο βασιλεύς του Ισραήλ ευλογημένος εις τούς αιώνας αμήν. Και τότες απιλογήθηκαν οι Εβραίοι και ανασχυντήσαν τον και λέγουν του: Ψεματα λέγεις, αν εσύ είσαι Ρωμαίος και εβραικά δεν ηξεύρεις, πώς εγροικάς εσύ τους Εβραίους ότι λέγουν έτσι; Λέγει τους; Εγώ ερώτησα έναν Εβραίον και είπα του τι έναι αυτό οπού φωνάζουν τα παιδία, και αυτός μου είπε ότι λέγουν: Σώσον ημάς, υιε Δαβίδ, ευλογημένος ο ερχόμενος βασιλεύς του Ισραήλ. Και τότες τους απιλογήθη ο Πιλάτος και είπε τους ότι διατί σας είπε ο δουλευτής μου την αλήθειαν οπού ήκουσεν τον αναισχυντάτε. Και τότες οι Εβραίοι εσιώπησαν και ο Πιλάτος λέγει του δούλου του: Σύρε κάμε να έλθει ο Ιησούς μέσα και φέρε τον με όσην τιμήν σου φαίνεται εσένα, και τότες ο δούλος υπήγεν και ήφερέν τον ως καθώς είπαμεν, οπού τον επροσκύνησεν και έστρωσέ του και το ρούχο του. Και ηβλέποντας τούτοι οι δώδεκα οι πρώτοι του Ισραήλ την τιμήν οπού του έκαμεν ο δούλος εθαυμάστηκαν και έπεσαν και αυτοί και επροσκυνήσαν τον όταν ήλθεν, και τότες οι Εβραίοι ηβλέποντας τουτουνούς τους πρώτους οπού είχαν τα φλάμπουρα και μετά αυτά επροσκύνησαν τον Χριστόν, εγκάλεσαν και αυτούς εις τον Πιλάτον. Και ο Πιλάτος τους λέγει: Εσείς πιστεύετε ότι είναι αυτοί οπού κρατούν τα φλάμπουρα οπού προσκυνούν τον Χριστόν, αμή αυτοί είναι οι πρώτοι οπού ορίζουν τα φλάμπουρα. Και οι Εβραίοι λέγουν του Πιλάτου: Ημείς είδαμεν και αυτηνούς και εκείνους οπού κρατούν τα φλάμπουρα οπού τον επροσκύνησαν. Και ο Πιλάτος ηθέλησεν να μάθει την αλήθειαν και την αιτίαν διατί τον προσκυνούν και ερωτά τους. Και αυτοί του απολογήθηκαν και είπαν: Ημείς κατά αλήθεια με το θέλημά μας τούτο δεν το ηθέλαμεν κάμει ποτέ μας και μάλιστα ομπρός οου, ημείς είμεσθεν δουλευτάδες του ναού και ήλθαμεν εδώ δι' ετούτον οπού λέγει ότι έναι υιός του Θεού και ημείς τον να τον είδαμεν και ήλθεν μέσα εις την σάλα παρευθύς εσκύψαμεν και ημείς και τα φλάμπουρα διχώς να θέλομεν. Και τότες λέγει ο Πιλάτος των αρχιερέων και των φαρισαίων: Διαλέξατε εσείς ανθρώπους εκεινούς οπού να σας φαίνεται εσάς και ας κρατούν τα φλάμπουρα δυνατά όσον ημπορούν, να ιδούμεν αν και αυτοί θέλουν προσκυνήσει τον Ιησούν. Και τότες ο Πιλάτος έκαμεν και έβγαλαν τον Χριστόν έξω και υπήραν τον εις τον σακριτάριόν του και έκαμεν και εφοβέρισαν εκείνους οπού εκρατούσαν τα φλάμπουρα και είπαν τους ότι αν τολμήσουν και τον προσκυνήσουν να τούς κόπτει τα κεφάλια. Και τούτο τους το είπεν ομπρός παρά να εβγάλει τον Χριστόν να τον πάρει εις τον σακριτάριον, και τότες εκρατούσαν τα φλάμπουρα δυνατά, και έτσι εβγάνουν τον Χριστόν να τον πάρουν εις τον σακριτάριον και όταν τον είδαν έπεσαν όλοι έως την γην και επροσκυνήσαν τον πλέον καλύτερα παρά την πρώτην φοράν, και οι Εβραίοι ιδόντας πάλιν τούτο τους εχθρεύονταν μεγάλως. Και το ομοίως και ο Πιλάτος ιδόντας τούτο ετρόμαξεν έπεσεν από τον θρόνον του και δεν είχεν ομιιλία μήτε ήξευρεν τι να κάμει μετ' αυτούς τους Εβραίους τους κακούς και άπιστους, και στέκοντας εις τούτον τον φόβον και τον τρόμον η γυναίκα του Πιλάτου ονόματι Πέρκουλλα έστειλεν έναν άνθρωπον και λέγει του Πιλάτου ότι να αφήσει τούτον τον Ιησούν Χριστόν να υπάγει όπου του κάνει χρεία, διότι έναι αθώος απ' αύτα οπού του λέγουν οι Εβραίοι και έναι αληθινός Υιός Θεού και διδάσκαλος και σωτήρ πάντων, και τούτην την νύκτα έπαθα πολλά καλά τίποτες απ' αυτόν. Ήξευρε ότι μου έστειλεν έναν του άγγελον απόψε και υγίανέ μου την μεγάλην αρρωστίαν οπού είχα και ασηκώθηκα από το κρεβάτι και είμαι γερή ώσπερ να μη δεν είχα πάθει ποτέ μου τίποτες κακόν. Και ήξευρε ότι εγέννησα και ένα παιδί αρσενικόν. Και λοιπόν άφες τον ότι αυτός έναι αληθινός Υιός του Θεού και αυτήνοι οι Εβραίοι δια να τον μισούν εις τόσα καλά οπού κάνει σου τον ήφεραν και ψευδομαρτυρούν τον. Και ηκούγοντας ο Πιλάτος τόσα καλά οπού έκαμεν της γυναικός του και ελευθέρωσέ την από την μεγάλην θέρμην και αρρωστίαν οπού είχεν και πως έκαμεν και αρσενικόν παιδί, εχάρηκεν πολλά και εγύρευεν αιτία να τον ελευθερώσει από τας χείρας των Εβραίων και να τον παραστήσει του Καίσαρος. Και όταν ήκουσαν οι Εβραίοι τους λόγους οπού του εμήνυσεν η γυναίκα του του Πιλάτου, λέγουν του: Όλα αυτά τα κάνει αυτός ο Ιησούς με ενεργεία διαβολική. Λέγει ο Πιλάτος του Ιησού: Δεν αποκρένεσαι εις αυτά οπού σε καταμαρτυρούν; Λέγει ο Χριστός: Αυτεξούσιοι είναι και ημπορούν να λέγουν ει τι θέλουν, τινάς δεν τούς κωλύει, πλην δε ιδεί θέλουν και ηκούσουν εκείνο οπού θέλει συγύρει. Και οι Ιουδαίοι απολογούνται και λέγουν του Χριστού: Ημείς σε μαρτυρούμεν ότι εγεννήθης από πορνείειν από πόρνην και δια σεν έκοψαν τόσα παιδία εις την Βηθλεέμ. Και ο πατέρας σου ο Ιωσήφ και η μάνα σου έφυγαν εις την Αίγυπτον δια να μην σε σκοτώσουν και εσέν. Και τινές από τους Ιουδαίους δεν εθαρρεύονταν, αμή εντρέπονταν να ειπούν ότι εγεννήθη από πορνείαν, διότι η Μαρία η μητέρα του είχεν μνηστευθεί με τον Ιωσήφ, πλην δεν ηξεύραν το τούτο πως δεν έναι έτσι η αλήθεια, διότι είχεν την μνηστευθεί ο Ιωσήφ ώσπερ λέγουν οι άνθρωποι οι εδικοί μας.Ο Άννας και ο Καϊάφας έλεγαν του Πιλάτου ότι όλο το πλήθος κράζουν και βοούν, και ήξευρε ότι αυτός εγεννήθη υπό πορνείας και εκείνοι οπού του βοηθούν είναι προσήλυτοι και μαθηταί του. Λέγει τους ο Πιλάτος: Τί έρχεται να ειπεί προσήλυτος; Και αυτοί του είπαν ότι είναι υιοί των εχθρών και γίνονται Εβραίοι, και τούτοι είναι εκείνοι οπού λέγουν ότι ο Ιησούς δεν εγεννήθη από πορνείας. Και απολογούνται τινές απ' εκείνους τους Εβραίους και λέγουν: Δεν είμεσθεν ημείς προσήλυτοι, μάλιστα είμεσθεν καλοί και τιμημένοι Εβραίοι, και τούτα οπού διηγούμεσθεν τα διηγούμεσθεν με αλήθειαν και ήμεσθεν εκεί οπόταν η μάνα του η Μαρία είχεν μνηστευθεί τον Ιωσήφ. Και τούτοι οπού το είπαν τούτο ήσαν Λάζαρος, Αντώνιος, Σαμουήλ, Κρίσιππος, Ισάκ, Άριππας, Άννες, Ιούδας και άλλοι πολλοί. Και τότες λέγει ο Πιλάτος τουτουνών των δώδεκα: Ερωτώ σας με τον όρκον σας και εις την υγείαν του Καίσαρος ότι να μου ειπείτε την πάσαν αλήθειαν, πως αυτός εγεννήθη, από πορνείαν η όχι, και εκείνοι του απιλογήθηκαν και είπαν του ότι: Ημείς κατά τον νόμον μας δεν ημπορούμεν να ομόσομεν, αμή επειδή μας λέγεις δια την υγείαν του Καίσαρος, λέγομέν σου μεθ' όρκου ότι αυτός ο Ιησούς δεν έναι γεννημένος από πορνείαν ώσπερ λέγουν αυτοί και δεν έναι άξιος θανάτου. Και ο Άννας και ο Καϊάφας λέγουν του Πιλάτου: Εσύ πιστεύεις πλέον καλύτερα αυτηνών των δώδεκα παρά ημάς. Ημείς σου λέγομεν ότι έναι άνθρωπος κακοποιός και γίνεται υιός Θεού. Και τότες ο Πιλάτος έκαμε και εβγήκαν όλο το πλήθος έξω και δεν απόμειναν, μόνον τούτοι οι δώδεκα. Και ερωτά τους να του ειπούν την αλήθειαν, τι έναι η αιτία οπού θέλουν οι Εβραίοι να σκοτώσουν τούτον τον άνθρωπον. Και απολογούνται και λέγουν του Πιλάτου: Δεν έναι άλλο τίποτες, μόνον τον φθονούν πως έναι καλός άνθρωπος και άγιος και διότι κάνει πολλά θαύματα και υγίανε πολλούς αρρώστους και ανάστησεν τον Λαζαρον και τυφλούς ανάβλεψεν και λεπρούς εκαθάρισεν, και δια φθόνον θέλουν να τον χαλάσουν. Λέγει τους ο Πιλάτος: Το λοιπόν δια να κάμει καλά αυτοί θέλουν να κάμουν να απεθάνει; Και αυτοί του απιλογούνται και λέγουν: Κατά αλήθειαν όχι δι' άλλο, και τότες ο Πιλάτος εβγήκεν έξω εις την σάλα θυμωμένος κατά των Εβραίων και λέγει τους: Εγώ ερωτώ τον ήλιον να μου ειπεί την αλήθειαν, διότι εγώ δεν ευρίσκω καμίαν αιτίαν κακήν τουτουνού του ανθρώπου. Λέγουν του οι Ιουδαίοι: Αν ετούτος δεν ήθελεν είσταιν κακοποιός άνθρωπος, ημείς δεν τον ηθέλαμεν φέρει εδώ μήτε εγκαλέσει τον ηθέλαμεν. Λέγει τους ο Πιλάτος: Επάρετέ τον εσείς και κρίνετέ τονε καθώς θέλει ο νόμος. Λέγουν του οι Ιουδαίοι: Ημείς δεν έχομεν εξουσία ότι να κρίνομεν τινάν. Λέγει τους ο Πιλάτος: Εάν ο Θεός σας όρισεν ότι τινάν να μην φονέψετε, διατί εσείς θέλετε ότι να κάμετε εμένα να τον θανατώσω, οπού δεν έναι άξιος θανάτου; και τότες στρέφεται ο Πιλάτος προς τον Ιησούν και λέγει του:Εσύ είσαι ο βασιλεύς των Ιουδαίων; Λέγει του ο Ιησούς; Εσύ αφ' εαυτού σου το λέγεις ή άλλοι σου το είπανε ότι εγώ είμαι; Λέγει του ο Πιλάτος: Εγώ δεν είμαι Εβραίος, το έθνος το εδικό σου και οι αρχιερείς και φαρισαίοι σε επρόδωσαν, αμή ειπές μου τι έκαμες. Λέγει του ο Ιησούς: Εγώ παρρησία ελάλησα εις τον κόσμον και η βασιλεία μου δεν έναι από τούτον τον κόσμον. Και αν ήθελεν είσταιν από τούτον τον κόσμον, οι δούλοι μου και οι υπηρέται μου ήθελαν αγωνίζεσθαι δι' εμέ και με ήθελαν βγάλει από τας χείρας σου. Αλλ' επειδή η βασιλεία μου δεν έναι από δω κάνετε τούτο. Λέγει του ο Πιλάτος: «Το λοιπόν βασιλεύς είσαι;» Απολογήθη ο Χριστός και είπεν. «Συ είπας ». Εγω δια τούτο εγεννήθηκα και δια τούτο ήλθα εις τον κόσμον δια να μαρτυρήσω την αλήθειαν, και πάσα ένας οπού να έναι από την αλήθειαν ηκούγει μου τους λόγους. Λέγει του ο Πιλάτος: Τι πράγμα έναι η αλήθεια; Λέγει του ο Χριστός: Η αλήθεια ήλθεν από τον ουρανόν εις την γην και ήλθεν να κρίνει εκείνους οπού κατοικούν εις την γην. Και τότες ο Πιλάτος εβγήκεν έξω και λέγει των Εβραίων: Εγώ δεν ευρίσκω εις αυτόν καμίαν αιτίαν να απεθάνει. Και ο νόμος των Ρωμαίων δεν θέλει ότι δια τόσο ολίγον τίποτες να απεθάνει. Λέγουν οι Ιουδαίοι: Αλλά δια τούτο έναι άξιος να απεθάνει, διότι λέγει ότι έναι υιός Θεού. Ακόμη λέγουν αυτοί οι δύο, ο Άννας και ο Καϊάφας ότι ημείς ηκούσαμεν ότι αυτός δύναται να χαλάσει τον ναόν και εις τρεις ημέρας να τον αναστήσει. Και τούτο το είπεν κατέμπροσθεν πολλών. Λέγει τους ο Πιλάτος: Και ποίον ναόν εγροικάτε εσείς ότι είπεν, εκείνον του Σολομού, οπού τον έκτιζαν σαράντα έξι χρόνους; Λέγουν οι Ιουδαίοι: Εκείνον εγροικούμεν ημείς. Λέγει τους ο Πιλάτος: Δεν έναι αυτό να το πιστεύσομεν ότι είπε τοιούτους λόγους. Έπειτα τούς λέγει: Εγώ είμαι αθώος από το αίμα τουτουνού του δικαίου ανθρώπου, και εσείς θέλετε ιδεί το τι σας θέλει έλθει. Λεγουν οι Εβραίοι: Το αίμα αυτού να έναι απάνω εις ημάς και απάνω εις τα παιδία μας. Λεγει τους ο Πιλάτος: Μηδέν αμαρτάνετε εις αυτόν, ότι έναι δίκαιος και άξιος θανάτου δεν έναι, μήτε Σάββατον χαλάγει. Λέγουν του οι Ιουδαίοι: Πάσα ένας οπού να βλαστημά αντιλέγει τον Καίσαρα και έναι άξιος να απεθάνει, διότι αυτός εβλασφήμησε τον Καίσαρα και είπε ότι έναι βασιλεύς των Ιουδαίων και έναι και υιός του Θεού. Και τότες ο Πιλάτος φοβιζάμενος έκαμεν και εβγήκαν όλοι έξω και λέγει του Ιησού Χριστού: Τί τους έκαμες εσύ τουτουνών των Εβραίων; Και ο Ιησούς του αποκρίθη και λέγει του: Έτσι ώσπερ έναι γεγραμμένον εις εμέ, έτσι κάνει χρεία να γένει. Λέγει του ο Πιλάτος: Πώς έναι γεγραμμένον εις εσεν; Λέγει ο Ιησούς: Ο Μωυσής με όλους τους άλλους τους προφήτας επροεφήτευσαν και είπαν τα πάθη μου και την ανάστασίν μου. Και ηκούγοντας οι Εβραίοι τούτο λέγουν του Πιλάτου: Και τι άλλην μιαρτυρίαν γυρεύεις να ηκούσεις μεγαλοτέρα βλασφημία παρ' αυτή. Λέγει τους ο Πιλάτος: Επειδή αυτή έναι βλασφημία, εγώ νίπτω τας χείρας μου και εσείς επάρετέ τον εις την συναγωγήν σας και κατά τον νόμον σας κρίνετέ τονε. Λέγουν του οι Ιουδαίοι: Ημείς έχομεν εις τον νόμον μας ότι εάν άνθρωπος αμαρτήσει εις άλλον άνθρωπον να έχει συμπάθειον, ει δε και βλασφημήσει εις τον Θεόν να απεθάνει. Λέγει τους ο Πιλάτος: Εγώ είπα σας το ότι αν αυτήνοι οι λόγοι είναι βλασφημιία, εσείς νόμον έχετε και επάρτε τον και κρίνετέ τον κατά τον νόμιον σας. Τοτες λέγουν οι Ιουδαίοι: Ημείς θέλομεν να σταυρωθεί. Λέγει τους ο Πιλάτος: Εγώ ηβλέπω έναν από εσάς οπού δακρύζει, και από τούτο μου φαίνεται ότι να μηδέν έναι άξιος του θανάτου. Και οι γραμματείς και οι αρχιερείς έλεγαν: Ναι, το πλήθος όλο θέλει ότι να απεθάνει, και δια τούτο ήλθαμεν εις εσένα, διότι φωνάζουν να απεθάνει. Λέγει ο Πιλάτος: Δια τι αιτία θέλετε ότι να απεθάνει; Λέγουν του οι Ιουδαίοι: Διότι αυτός λέγει ότι έναι υιός του Θεού και έναι και βασιλεύς των Ιουδαίων. Και λέγοντας τούτα έρχεται ένας ονόματι Νικόδημος, Εβραίος και αυτός και λέγει: Παρακαλώ σε, Πιλάτο, να με ακροαστείς και εμέν να ειπώ. Εγώ είπα πολλά των αρχιερεων τουτουνών και των φαρισαίων, και αναισχύντησά τους πως γυρεύουν να θανατώσουν τον αναίτιον του θανάτου. Ερωτώ σε, αληθινά έναι ότι τούτος ο άνθρωπος έκαμεν τόσα μεγάλα θαύματα άπερ άλλος άνθρωπος δεν δύναται να τα κάμει; Εάν όλα αυτά τα θαύματα έκαμεν, φαινεταί μου ότι έναι άξιος να τον ελευθερώσεις να υπάγει να κάμει την δουλείαν του, και αν αυτά τα θαύματα οπού έκαμεν είναι από τον Θεόν, θέλουν σταθεί αενάως, ει δε και από τον Θεόν δεν είναι θέλουν φανερωθεί γλήγορα ότι είναι ψέματα. Πλην δε ως καθώς έγραψεν ο Μωυσής και είπεν, ηβλέπομεν ότι έτσι έναι. Τούτος υπήγεν εις την Αίγυπτον και εκεί τον εδέκτηκαν και είχαν τον εις μεγάλην τιμήν ο βασιλεύς της Αιγύπτου και οι άνθρωποί του. Και εκεί έκαμεν πολλά θαύματα από την χάριν του Θεού, και εκεί εις την Αίγυπτον ήσαν δύο μάγοι ονόματι Ιαννής και Ιαμβρής, και όταν υπήγεν ο Μωυσής οπού τον έστειλεν ο Θεός και έκαμεν τα σημεία οπού του είπεν να κάμει ομπρός εις τον Φαραών, τα έκαμαν και αυτήνοι οι μάγοι και είχαν τους εκείνοι της Αιγύπτου δια θεούς, αλλ' επειδή εκείνα τα θαύματα δεν ήσαν από τον Θεόν γιναμένα ώσπερ ήσαν του Μωυσή, δεν εστάθησαν ουδέ πολύ ουδέ ολίγον και αφανίσθησαν. Και τότες εκείνοι οπού επίστευαν εις αυτούς τούς μάγους ιδόντας αυτά επίστεψαν εις τον θεόν του Μωυσή και εις τα σημεία άπερ έκανεν ο Μωυσής. Και εκείνοι έμειναν δια ψεύτες και άτυχοι. Και δια τούτο λέγω σου ότι να τον αφήσεις να υπάγει, διότι αυτά τα θαύματα άπερ κάνει ηβλέπομεν ότι είναι από τον Θεόν και δεν έναι άξιος του θανάτου. Και ηκούγοντας τούτους τους λόγους τινές Εβραίοι λέγουν του: Αληθινά εσύ, Νικόδημε, είσαι μαθητής του και δι' αυτό το λέγεις αυτό δια να τον διαφεντέψεις. Τότες λέγει και ο Νικόδημος αυτηνών: Και εσείς είστεν μαθητάδες των αρχιερέων και δι' αυτό λέγετε και εσείς τόσο κακόν δι' αυτόν. Και τότες άρχισαν όλοι οι αρχιερείς και οι γραμματείς ναι όλο το έθνος των Εβραίων και λέγουν του: Τώρα θέλεις ιδεί εσύ τες χάριτές του και θέλεις λάβει απ' αυτόν κατά τες πράξες σου καθώς σου πρέπει. Λέγει ο Νικόδημος: Ο Θεός να μου δώσει τόσην χάριν ότι μετ' αυτόν να λάβω ναθώς του πρέπει και κατά τες χάριτές αυτού. Και λέγοντας τούτα έρχεται άλλος ένας και λέγει του Πιλάτου: Παρακαλώ σε, άκουσέ μου έναν λόγον. Λέγει, αυθέντες, εγώ είχα μίαν αρρωστίαν μεγάλην και ήμουν παράλυτος εις το κρεβάτι τριάντα οκτώ χρόνους και ποτέ μου τους αυτούς χρόνους δεν ασηκώθηκα από το κρεβάτι, μήτε ιατρείαν ηύρα, και τούτος ο Ιησούς Χριστός με είδε και λέγει μου: Θελεις να γένεις γερός; και εγώ τον επαρακάλεσα να μου δώσει τοιού την χάριν, και έτσι με υπήρανε ομπρός του με όλο το κρεβάτι και λέγει μου: Σηκώσου και έπαρε και το κρεβάτι σου και σύρε. Και παρευθύε το να μου είπε αυτόν τον λόγον υγίανα και ασηκώθηκα και υπήρα και το κρεβάτι μου εις τον πλάτην μου και επεριεπάτουν. Και μετά ταύτα ηύρα και άλλους πολλούς οπού είχεν υγιάνει και αυτούς από διάφορες αμαρτίες οπού είχαν. Και ακούγοντας τούτα οι Εβραίοι εφώναξαν όλοι με θυμόν και είπαν ότι αυτός τα έκανεν υπό ενεργείας διαβόλου και εκατάλυεν και τα Σάββατα. Ακόμη ήλθεν ένας Εβραίος και λέγει: Εγώ ήμουν τυφλός, και ηκούγοντας τον Ιησούν Χριστόν οπού απέρνα εφώναξα: Ελέησόν με Υιέ του Δαβίδ, και τότες ήλθεν και έβαλεν το χέρι του εις την κεφάλην μου και παρευθύς ανάβλεψα και εγώ τον εδόξασα και επροσκύνησά τονε ως Θεόν. Και έτσι έρχεται και άλλος ένας και λέγει; Και εγώ ήμουν λεπρός και τούτος ο Ιησούς Χριστός με υγίανεν. Και έτσι έρχεται και μίαν γυναίκα και λέγει: Εγώ, αυθέντη, είχα δώδεκα χρόνους οπού μου έτρεχεν το αίμα και είχα εξοδιάσει τον βίον μου και τίποτες δεν μου έκαμαν οι ιατροί, και είδα τούτον τον Ιησούν Χριστόν οπού επεριεπάτει και ήτον πολύ πλήθος μετ' αυτόν και δεν ημπόρουν να του συντύχω και επίασα μόνον την άκρην του ρούχου του και παρευθύς υγίανα. Και άλλοι πολλοί εμαρτύρησαν δια τον Χριστόν πως έκαμεν πολλά θαύματα. Και οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι άλλοι Εβραίοι έλεγαν πάσα κακόν δι' αυτόν και έλεγαν: Σταύρωσέ τονε, σταύρωσέ τονε, ότι αυτός με μαγείες τα έκανεν και ήσαν τα δαιμόνια οπού ενεργούσαν. Λέγει τους ο Πιλάτος: Και πως δεν δύνονται οι εδικοί μας οι διδασκάλοι να τα κάμουν αυτά οπού έκανεν αυτός; Και τότες λέγει ένας Εβραίος του Πιλάτου: Τούτος έναι ο Ιησούς οπού ανάστησε τον Λάζαρον, οπού ήτονε τέσσαρεις ημέρας εις τον τάφον. Και ο Πιλάτος εθαύμασεν και εφοβήθη και είπεν: Εγώ ηβλέπω πόσο κακόν έναι να κάμω να χυθεί το αίμα τουτουνού του δικαίου δια τες ψεύτικες εγκαλεσίες οπού κάνετε. Και έτσι κράζει ο Πιλάτος τον Νικόδημον και εκείνους τούς δώδεκα οπού τούς ερώτησε αν εγεννήθηκεν από πορνείας και εσυμβουλεύτηκεν μετ' αυτηνούς με τι τρόπον να αφήσει τον Ιησούν Χριστόν, και αυτοί του είπανε: Άφησ' τον, και τότες εβγαίνει εις τους Ιουδαίους ο Πιλάτος και λέγει τους:Ηξεύρετε ότι πάσα χρόνον έχω εξουσίαν να εβγάνω έναν κακοποιόν από την φυλακήν να σας τον χαρίζω. Και έχω δύο, έναν Βαραββάν ονόματι, οποίος έναι φονεύς και κακοποιός άνθρωπος, και τούτον τον Ιησούν οπού έναι δίκαιος και καλός, και από τούς δύο τίναν θέλετε να απολύσω, τον Βαραββάν ή τον Ιησούν Χριστόν; Και τότες εφώναξαν όλοι οι Εβραίοι: Απόλυσε τον Βαραββάν και τον Ιησούν σταύρωσέ τον. Λέγει τους ο Πιλάτος: Τί κακόν σας έκαμεν και θέλετε να τον σταυρώσω; Λέγουν του οι Εβραίοι: Εάν απολύσεις τούτον δεν είσαι φίλος του Καίσαρος. Και ο Πιλάτος εσπληνίσθη και λέγει τους: Ω άθλιοι και ταλαίπωροι, οπού πάντοτες είστεν καταπάνω εις το γένο σας και εις τους εδικούς σας και εις εκείνους οπού σας έκαμαν καλό. Λέγουν του οι Εβραίοι: Και τί καλόν μας έκαμεν αυτός; Λέγει του ο Πιλάτος: Ο Θεός αυτηνού δεν σας έβγαλεν από την Αίγυπτον απ'την δούλεψιν την πολλήν οπού είχετε και δεν σας απέρασεν αποπάνω από την θάλασσαν και τους εχθρούς σας έπνιξεν και έθρεψέ σας εις την έρημον το μάννα του ουρανού σαράντα χρόνους και έβγαλι σας νερόν από την πέτραν και εχορτάσετε και έδωσέ σας και νόμον και δι' αυτό θέλετε να τον σταυρώσετε; Και όταν ο Θεός ήθελεν να σας χαλάσει από την απιστίαν σας και από τα κακά οπού εκάμετε και ο Μωυσής τον επαρακάλεσεν και δεν σας εχάλασεν, και ημπορώ να ειπώ ότι καλά σας έκανεν, και εγώ τώρα διατί σας λέγω την αλήθεια μου λέγετε ότι είμαι εχθρός του Καίσαρος. Και έτσι ενατέβη ο Πιλάτος από τον θρόνον του με πολύν θυμόν κατ' αυτούς και αυτοί εφώναζαν του Πιλάτου και έλεγαν: Ημείς ηξεύρομεν τούτον τον άνθρωπον, ότι έναι αυτός οπού μας καταλύει τον νόμον, αλλ' όχι ο Καίσαρ. Και τούτος έναι εκείνος οπού ήλθαν οι Μάγοι και επροσκυνήσαν τον από την Ανατολήν και ήθελεν τότες ο Ηρώδης να τον σκοτώσει, και ο πατέρας του ο Ιωσήφ και η μάνα του η Μαρία τον υπήραν εις την Αίγυπτον και ο Ηρώδης έκαμεν και εσκότωσαν δεκατέσσαρεις χιλιάδες παιδία εις την Βηθλεέμ και εις τα περίχωρα αυτής, και τούτος έναι η αιτία οπού εσκοτώθησαν. Και τότες ο Πιλάτος εφοβήθηκεν τους Εβραίους και λέγει τους: Το λοιπόν τούτος έναι εκείνος ο Ιησούς οπού εγύρευεν ο Ηρώδης να φονέψει; Λέγουν οι Ιουδαίοι: Τούτος έναι εκείνος ο Ιησούς οπού έκαμε και επίστρεψαν πολλοί εις αυτόν από την Γαλιλαίαν και από την Ιερουσαλήμ. Και ο Πιλάτος ηκούγοντας οπού εμελέτησαν την Γαλιλαίαν τον ερώτησεν αν έναι από την Γαλιλαίαν. Και ο Ηρώδης άρχευεν εις την Γαλιλαίαν, και όταν εγνώρισεν ο Πιλάτος ότι έναι Γαλιλαίος έκαμε και υπήραν τον εις τον Ηρώδην, οποίος είχεν έλθει εις την Ιερουσαλήμ με μεγάλην συντροφίαν, και όταν τον είδε ο Ηρώδης τον Ιησούν εχάρη πολλά, διότι ήκουγεν πολλάκις ότι αυτός κάνει θαύματα και είχεν ελπίδα ότι θέλει του κάμει να ιδεί και αυτός κανένα θαύμα. Και ερώτησεν τον Χριστόν δια πολλά τίποτες. Και ο Ιησούς Χριστός δεν του έδωσεν καμίαν απόκρισιν, και τότες οι αρχιερείς και όλο το συνέδριον των Ιουδαίων άρχισαν και έλεγαν μύρια κατά του Ηρώδου δια τον Χριστόν. Και ηβλέποντας ο Ηρώδης ότι ο Ιησούς δεν του απιλογάται τίποτες δεν τον εκράτειεν δια ουδετίποτες, και κάνει και εντύνουν τον ένα ποκάμισον άσπρο νομίζοντάς τον ως ουδετίποτες και αποστέλνει τον εις τον Πιλάτον. Και εκείνην την ώραν έκαμεν αγάπη ο Ηρώδης με τον Πιλάτον οπού ήσαν εχθροί θανάσιμοι, και ηβλέποντας ο Πιλάτος τον Χριστόν οπού εστράφη από τον Ηρώδην, ερώτησε εκεινούς οπού τον ήφεραν τι έκαμεν ο Ηρώδης εις αυτόν και διατί τον έστρεψεν εις αυτόν και εντυσέ τονε και άσπρο ποκάμισον. Τότες απολογούνται εκείνοι οι Ιουδαίοι και λέγουν του την αιτίαν όλην, τι του είπε ο Ηρώδης του Χριστού. Και τότες κράζει ο Πιλάτος όλους τους πρώτους των Εβραίων και λέγει τους:Εσείς μου ηφέρατε τούτον τον Ιησούν ως κακοποιόν και εγώ τον εξέτασα και τίποτες κακόν δεν ηύρα οπού να έκαμεν και έστειλά τον και εις τον Ηρώδην να τον εξετάσει και αυτός επειδή έναι από την Γαλιλαίαν και έναι άνθρωπος εδικός του, και αυτός τον εματάστειλεν εις εμέ, διότι δεν ηύρισκεν εις αυτόν κανένα κακόν να έκαμεν, και δια τούτο σας λέγω ότι εμένα μου φαίνεται ότι δεν έναι άξιος θανάτου, αμή ας τον φοβερίσομεν και ας του ειπούμεν ότι απόδε και έμπροσθεν να μην τα κάμει πλέον αυτά οπού λέγουν και ας τον αφήσομεν να υπάγει. Ηκούγοντας τούτα οι Εβραίοι εφώναξαν και είπαν όλοι τους του Πιλάτου ότι εάν τούτον απολέσεις δεν είσαι φίλος του Καίσαρος, διότι πάσα ένας οπού λέγει ότι έναι βασιλεύς αντιλέγει τον Καίσαρα. Αυτός λέγει ότι έναι βασιλεύς και υιός Θεού και δια τούτο έναι άξιος να απεθάνει. Και ο Πιλάτος θέλοντας ότι να τον αφήσει, τους ερωτάγει και λέγει τους: Διατί θέλετε ότι να απεθάνει; και αυτοί εφώναζαν «σταυρωθήτω», ότι έναι άξιος θανάτου. Και έχοντας ο Πιλάτος καλήν όρεξιν ότι να αφήσει τον Χριστόν και ενόμιζεν ότι να τον αφήσει, έκραξεν όλους τους αρχιερείς και γραμματείς και φαρισαίους του ναού και λέγει τους: Αυθέντες, ας τον ελευθερώσομεν τούτον τον Ιησούν τον λεγόμενον Χριστόν, και αυτήνοι εφώναξαν: Όχι, όχι, αλλά να σταυρωθεί. Λέγει τους ο Πιλάτος: Και τι κακόν σας έκαμεν; Εγώ καμίαν αιτίαν κακού εις αυτόν δεν ευρίσκω οπού να έναι άξιος θανάτου. Και τότες πάλιν περισσοτέρως έκραζαν σταυρωθήτω. Και ηβλέποντας ο Πιλάτος ότι αυτοί αληθινά δια φθόνον ήθελαν να τον απεθάνουν, δια να τους θαραπαύσει την κακήν τους γνώμην και να ταπεινώσει την οργήν τους την τόσην οπού είχαν εις τον Χριστόν, νομίζοντας ότι μετά ταύτα θέλει τον ελευθερώσει, λέγει τους: Επειδή λέγετε ότι αυτός ήτονε τόσο πολλά εναντίος του νόμου σας, δείρετέ τον και φραγγελώσετέ τον και σώνει του αυτό. Και τούτοι οι ασεβείς και αχάριστοι Εβραίοι παρευθύς τον εφραγγέλωσαν και εδέσαν τον εις μίαν κολόναν και εδείραν τον τόσο πολλά, ότι όλο του το άγιον κορμί εμαύρισεν από άνω έως κάτω και έτρεχεν όλο αίμα. Και αφού τον έδειραν καλά όσο ήθέλησαν, τότες τον εγελούσαν και εφτυούσαν τον εις το πρόσωπον και εντύνουν τον ένα ποκάμισον κόκκινον και εις την κεφάλην του του έβαλαν ένα στεφάνι απ' αγκάνθια και απ' αυτά τα αγκάνθια έβγαινεν το αίμα από την αγίαν αυτού κεφαλήν, Και έπειτα του έβαλαν ένα καλάμι εις την αγίαν αυτού και άχραντον και άμωμον χείρα και το εκράτειεν και εγονάτιζαν ομπρός του και ελέγαν του δια μπαίγνιο: "Χαίρε, ο βασιλεύς των Ιουδαίων". Και έφτυσαν εις το τίμιον και άγιον αυτού πρόσωπον. Και άλλοι έρχονταν και εβγάναν του την αγίαν γενεάδαν και εκτυπούσαν τον σφοντυλίες. Και άλλοι έπαιρναν το καλάμι από το χέρι του και ετσακίζαν το εις την αγίαν αυτού κεφαλήν και αυτός ο Κυριος μου Ιησούς Χριστός όλα τα εσιώπαινεν και ήφερνέ τα γενναίως. Και έτσι δαρμένον και εφτυσμένον και με τα πάθη αυτά όλα οπού του εκαμαν, πάλιν τον ήφεραν εις τον Πιλάτον, και τότες γουν λέγει τους ο Πιλάτος: Αύτου ο βασιλεύς σας οπού τον εδείρατε και εκάμετέ του ει τι ηθελήσατε. Εγώ εις αυτόν δεν ευρίσκω αιτίαν ότι να πάθει πλέον τίποτες θάνατον και καλά και σας έφταισεν τίποτες, σώνει του ο τόσος δαρμός και η τόση κατεφρόνεσις οπού του εκάμετε, και μηδέ θελήσατε να εμπείτε εις το κρίμα αυτηνού του δικαίου να χύσετε το αίμα του. Και τότες άρχισαν και εφώναζαν όλοι οι Εβραίοι: Επαρ᾽τον και κάμε να σταυρωθεί. Λέγει τους ο Πιλάτος: Τί κακόν σας έκαμεν τούτος ο άνθρωπος και όλοι φωνάζετε ότι να σταυρωθεί; Και αυτοί έλεγαν: Διότι λέγει ότι έναι βασιλεύς και υιός του Θεού. Και τότες λέγει ο Πιλάτος του Ιησού: Ορκίζω σε εις τον Θεόν τον ζώντα να μου ειπείς την αλήθειαν, εάν είσαι εσύ υιός του Θεού η όχι. Αποκρένεται ο Ιησούς και λέγει: Εάν εγώ σας το ειπώ εσείς δεν μου θέλετε πιστεύσει και εάν εγώ σας ερωτήσω εσείς δεν μου θέλετε αποκριθεί μήτε δι' αυτό με θέλετε αφήσει, πλην δε ηξεύρετε τούτο, ότι από τα τώρα θέλετε ιδεί τον Υιόν του Θεού να κάθεται εις τον θρόνον αυτού εις τον ουρανόν και θέλετε ιδεί τον Υιόν του Θεού να έλθει να κρίνει τον κόσμον. Λέγει του ο Πιλάτος: Το λοιπόν εσύ είσαι ο υιός του Θεού; Και ο Ιησούς του είπεν: Εσύ είπες, και τότες οι Εβραίοι δια να δείξουν του Πιλάτου ότι αυτός ο λόγος οπού είπεν ο Ιησούς ήτονε μεγάλος, έσκισαν τα ρούχα τους ομπρός του και εφώναξαν: Και τι άλλην μαρτυρίαν θέλεις παρ᾽αυτήν την βλασφημίαν οπού είπε τώρα, οπού εβλασφήμησεν τον Θεόν; Και όλοι ήσαν καταπάνω προς τον Ιησούν Χριστόν, ώσπερ λύκοι ανήμεροι και άγρια θηρία και εκτυπούσαν τον και εφώναζαν; Σταυρωσε τονε τον κακοποιόν. Και τότες ο Πιλάτος ηβλέποντας τον μέγαν θυμόν οπού είχαν τούτοι οι Εβραίοι καταπάνω εις τον Χριστόν, λέγει του: Ειπές μου την αλήθειαν, τίς είσαι και πόθεν και τί έκαμες τουτουνών των Εβραίων και διατί σε επρόδωσεν το έθνος σου εις τας χείρας των αρχιερέων. Και ο Ιησούς δεν του έδωσεν καμίαν απόκρισιν του Πιλάτου, και ο Πιλάτος του λέγει: Δεν μου αποκρένεσαι; δεν ηξεύρεις ότι εγώ έχω εξουσίαν να σε απολύσω και εξουσίαν έχω να σε σταυρώσω; Αποκρένεται ο Ιησούς και λέγει του: Καμίαν δύναμιν εσύ δεν έχεις εις εμένα εάν δεν σου ήθελεν δοθεί αποπάνω από τον Πατέρα μου, μάλιστα σου λέγω ότι απ' εκείνον οπού με επαράδωσεν εσύ είσαι καλύτερος, ήγουν έναι άξιος κολάσεως περισσότερον διότι επειδή λέγει ότι εξουσίαν έχει να τον αφήσει ή να τον σταυρώσει. Το λοιπόν αυτός έναι αιτία οπού τον θανατώνει. Και με όλα αυτά οπού είπεν ο Πιλάτος του Χριστού ακόμη εγύρευεν από τους Ιουδαίους ότι να τον αφήσει, και οι κάκιστοι Εβραίοι του έλεγαν ότι ημείς σου το είπαμεν ότι αν αυτόν αφήσεις είσαι εχθρός του Καίσαρος και πάσα ένας οπού αντιλέγει τον Καίσαραν έναι εχθρός του και έναι άξιος θανάτου. Και ο Πιλάτος ηκούγοντας αυτά τούς εφοβάταν και λέγει τους: Τι θέλετε να τον κάμω; Λέγουν του: Να τον σταυρώσεις. Λέγει τους ο Πιλάτος: Τον βασιλέα σας να σταυρώσω; Λέγουν του: Ημείς δεν έχομεν βασιλέαν άλλον μόνον τον Καίσαρα. Και ο Πιλάτος ηβλέποντας ότι τίποτες δεν ημπορεί να τους κάμει δια να τον αφήσουν, αλλά μάλλον τους έκανεν πλέον οργίλους προς αυτόν, κάνει και φέρνουν του νερόν και πλένει τας χείρας του ομπρός εις όλους τους αρχιερείς και γραμμιατείς και εις τους Εβραίους και λέγει: Εγώ ας είμαι άναιτος από το αίμα τουτουνού του δικαίου και έχετε το κρίμα εσείς απάνω σας. Λέγουν οι Εβραίοι: Το αίμα του ας έναι απάνω εις ημάς και εις τα παιδία μας, Και τότες πάλιν με όλα τούτα τους ερώτησεν ο Πιλάτος και λέγει τους: Τίναν θέλετε να απολύσομεν το λοιπόν, τον Ιησούν η τον Βαραββάν; Και όλοι εφώναξαν: Τον Βαραββάν, και παρευθύς ο Πιλάτος ελευθέρωσεν τον Βαραββάν. Και οι Εβραίοι εγύρευαν τον Ιησούν και ο Πιλάτος δεν τους αποκρένοτον εις την γνώμην τους, και ηβλέποντας οι Εβραίοι τον Πιλάτον πως δεν τους τον δίδει τον Χριστόν έτσι γλήγορα να τον σταυρώσουν, εσυνάχθησαν όλοι ομού και είπαν: Εαν ημείς αργήσομιεν να θανατώσομεν τούτον τον άνθρωπον, δεν θέλομεν κάμει ουδετίποτες, διότι εάν το μάθουν οι Ρωμάνοι πως έναι έτσι σοφός και θαυματοποιός και κάνει τόσα πράγματα μεγάλα, θέλουν ειπεί ότι από τον Θεόν έναι τούτος και έναι άγιος και θέλουν μας απολέσει και θέλουν μας κάμει υποχειρίους αυτών και θέλουν προσκυνήσει αυτόν δια αυθέντην τους, αμή καλύτερον ήθελεν είσταιν ότι να υπάμε να χαρίσομεν του Πιλάτου στάμενα δια να μας τον αποφασίσει να τον σταυρώσομεν ομπρός παρά να συγύρει τίποτες άλλο και οι Ρωμάνοι το μάθουν, και έτσι το έκαμαν. Έμασαν πολλά στάμενα και υπήγαν και εχάρισαν του Πιλάτου και εκείνος το να τα είδεν παρευθύς τον αποφάσισεν ότι να σταυρωθεί. Δι' ετούτο όσοι κριτάδες παίρνουν στάμενα να κάμουν κρίσιν, την αιώνιον Κόλασιν κληρονομούν ώσπερ τούτον τον Πιλάτον τον κάκιστον και ασεβήν. Και τότες ο Πιλάτος κάνει και φέρνουν ομπρός του τον Ιησούν Χριστόν δια να τον κρίνει και να δώσει την απόφασιν, και λέγει του: Οι εδικοί σου άνθρωποι και το γένος σου σε μαρτυρούν ότι είσαι άξιος να απεθάνεις, διότι λέγεις ότι είσαι υιός του Θεού. Και έτσι κρένω και αποφασίζω ότι να είσαι αίτιος θανάτου και να σε φραγγελώσουν κατά την συνήθειαν των αρχιερέων. Ακόμη αποφασίζω ότι να σε σταυρώσουν αγνάντια εις το όρος των Ελαιών εις το βουνό οπού το λέγουν Γολγοθά ομού με τους δύο κλέπτες και ληστάς, ένας να έναι εις την ζερβάν σου μερίαν και ο άλλος εις την δεξιάν σου ως καθώς θέλουν οι Εβραίοι, και έτσι παρευθύς έδωσεν τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν τον αληθινόν Θεόν εις τας χείρας των κακίστων Εβραίων και αυτοί τον έγδυσαν και εβάλαν του ένα μαντήλι ομπρός εις τα μάτια του και εδέσαν τον και εδέρναν τον με τα καλάμια και εδέρναν τον και με έναν βούρδουλαν και ελέγαν του: Προφήτευσε τώρα τις έναι οπού σε δέρνει, και άλλοι του έβγαναν το καλάμι από το χέρι και εκτυπούσαν τον εις το κεφάλι και εφτυούσαν τον και άλλοι εγονάτιζαν ομπρός του και εγελούσαν τον και ελέγαν του: "Χαίρε, ο βασιλεύς των Ιουδαίων". Έπειτα τοή έβαλαν το φόρεμά του το γύρο απάνω του και υπήραν τον από το παλάτι απάνω του Πιλάτου συντροφεμένον με τούς δύο ληστάς και το γύρο του πολλοί άνθρωποι. Έπειτα τον έγδυσαν εκεί εις την μέσην των Ιουδαίων και εντύσαν τον από τα ρούχα τα εδικά του και ητοίμασαν να τον σταυρώσουν. Και τότες ηύραν ένα ξύλον το οποίον ήτον μέσα εις μίαν λούτσα, ήγουν εις έναν τόπον οπού εμαζώνοτον το νερόν της βροχής, το οποίον ξύλον το είχεν βάλει ο Σολομών εις ένα πηγάδι εκεί οπού λέγουν τώρα του Σιλωάμ η κολυβήθρα. Έπειτα είχαν το βάλει εις τον ναόν και εκάθονταν απάνω τους ώσπερ το ηκούσετε εις το πέμπτο βιβλίον όπισθεν και παίρνουν αυτό το ξύλον και κάνουν έναν σταυρόν ναι βάνουν τον απάνω εις τούς πλάτες του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού δια να τον πάρει ως εκεί εις τον τόπον οπού ήθελαν να τον σταυρώσουν. Και τούτον τον σταυρόν έλεγεν ο Χριστός των Αποστόλων ότι "όστις θέλει οπίσω μου ελθείν απαρνησάσθω εαυτόν και αράτω τον σταυρόν αυτού και ακολουθείτω μοι". Σταυρός λέγεται ο άδικος θάνατος, και ει τις λάβει άδικον θάνατον δια την αλήθειαν και δια το όνομα του Χριστού, ώσπερ έπαθεν και ο Χριστός, θέλει υπάγει εις την βασιλείαν του Χριστού. Και παγαινάμενος με τον σταυρόν ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός εις τον Πιλάτον, τον ακολουθούσαν πολλοί Εβραίοι και απ' αυτούς τις τον ύβριζεν τις τον εβλαστήμα και τις έκλαιγεν όπισθεν προς αυτόν παραπονώντας το πάθος οπού ελάμβανεν, και τότες ο Ιησούς γυρίζει όπισθεν να ιδεί τινάν από τους μαθητάς του και δεν ηβλέπει τινάν, διότι όλοι είχανε φύγει, μόνον ο Ιωάννης ο Θεολόγος οπού ήτονε. Λέγει ο εν αγίοις πατήρ ημών Γερμανός ότι εκείνην την νύκταν οπού επίασαν οι Εβραίοι τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν και υπήραν τον εις την Ιερουσαλήμ, η Κυρία ημών Θεοτόκος και απειπαρθένος Μαρία ήτονε εις την Βηθανίαν εις το σπίτι της Μάρθας. Και τότες οι Απόστολοι έστειλαν έναν και υπήγεν και είπε της ότι πως επίασαν οι Εβραίοι τον Χριστόν και υπήραν τον εις την Ιερουσαλήμ, και ηκούγοντας τούτον τον λόγον η Κυρία ημών Θεοτόκος και Παρθένος Μαρία έχασε τον νουν της και τον λογισμόν της και έπεσεν από την πικρίαν της κάτω εις την γην ώσπερ απεθαμένη. Και όταν εσυνήλθεν λέγει εκεινού οπού της είπε τον λόγον αυτόν: Ειπές μου, αδελφέ, τάχα να τον σκοτώσουν οι Εβραίοι τον γλυκύτατόν μου υιόν; Είδες τους αν τον υπήραν εις τον Πιλάτον, πιστεύεις ότι να τον σώσω ζωντανόν να τον ιδούν τα μάτια μου πριν παρά να τον θανατώσουν; Και λέγοντας τούτα εκίνησεν η Θεοτόκος μετ' αυτόν οπού ήλθεν και της το είπεν και με την Μάρθα και με άλλες πολλές γυναίκες. Και έτρεχαν κλαίγοντας να σώσουν τον Χριστόν πριν παρά να τον θανατώσουν. Και έλεγεν η Δεσποινα ημών Θεοτόκος: Ουαί μοι την άτυχη και πώς δεν έτυχα και εγώ αυτήν την νύκταν με τον Ιησούν μου τον υιόν μου τον γλυκύτατον να είχα λάβει και εγώ τον θάνατον αντάμα μετ' αυτόν, αμή τώρα δεν τον θέλουν ιδεί τα μάτια μου ζωντανόν. Ουαί μοι την ταπεινήν και ας είχα απεθάνει και εγώ με τον μονογενήν μου υιόν. Ηξευρά το εγώ η άτυχος ότι το θέλω πάθει ηβλέποντας την οργήν οπού είχαν οι κάκιστοι Εβραίοι προς τον γλυκύτατόν μου υιόν, και έλεγεν: Ω Ιησού μου γλυκύτατε, κάμε μου τόσην χάριν ότι να σε εύρω ζωντανόν, και λέγοντας τούτα και άλλα έσωσεν εις την Ιερουσαλήμ και ηκούγει όχλον πολύν και λέγει: Τώρα πιστεύω η ελεεινή ότι να, παίρνουν τον Ιησούν μου υιόν να τον θανατώσουν, και τρέχοντας να σώσει απανταίνει την Μαρίαν την Μαγδαληνή με άλλες πολλές γυναίκες, οπού έρχονταν απόκει οπού εμαρτυρούσαν τον Χριστόν. Και έρχονταν κλαίγοντας, και ηβλέποντας την Μαγδαληνήν Μαρίαν η Κυρία Θεοτόκος, οπού έρχοτον κλαίγοντας και μοιρολογώντας, απονεκρώθη πάλιν από τον πόνον της και μετά βίας έβγαλεν φωνήν και της λέγει: Ω Μαρία Μαγδαληνή, πο ᾽ναι ο υιός μου ο γλυκύτατος, είδες τον τι τον έκαμαν, έναι απεθαμένος η ζωντανός; Και η Μαγδαληνή ηβλέποντας την Δεσποινα Θεοτόκον τόσο πολλά νενεκρωμένην από την μεγάλην πικρίαν και από τα πολλά κλάματα, έμεινεν και αυτή ως απεθαμένη και λόγον δεν είχεν να της αποκριθεί, μόνον έσκυψε και αγκαλίασεν την Δεσποινα Θεοτόκον και έκλαιγεν μετ' αυτήν, και όταν εσυνήλθεν της λέγει: Ω Κυρία και Δεσποινα Θεοτόκος, ο υιός σου έναι σιμά εις τον θάνατον, και έλα να υπάμε να τον σώσομεν. Εγώ τον είδα οπού τον είχανε δεμένον εις μίαν κολόναν και εδέρναν τον πολλά κακά και ο Πιλάτος όρισε και αποφάσισε ότι να υπάν να τον σταυρώσουν και έτσι τον υπήραν οι Εβραίοι και εγδύσαν τον και εδώσαν του έναν σταυρόν εις τον πλάτην και υπάνε να τον σταυρώσουν. Και ηκούγοντας τούτα η Δεσποινα Θεοτόκος έπεσεν εις την γην δειλιασμένη και λέγει της Μάρθας και της Μαγδαληνής: Ασηκώσετέ με και κρατείτε με να υπάμε μήνα σώσω ζωντανόν τον υιόν μου τον γλυκύτατον να τον ιδούν τα μάτια μου μήνα συνέλθει η ψυχή μου και ας απεθάνω μετ' αυτόν. Και έτσι την ασήκωσαν και υπήγαν και εσώσαν τον, οπού τον έπαιρναν να τον σταυρώσουν και εβάσταινε τον σταυρόν εις τους πλάτες του. Και αυτήνοι οι Εβραίοι ήσαν αρματωμένοι και εφώναζαν: "Αρον, άρον σταύρωσον αυτόν" Ηβλέποντας η Θεοτόκος ημών και Κυρία τον υιόν της τον γλυκύτατον έτσι πικρώς εις την μέσην των Εβραίων και με τον σταυρόν εις τον πλάτην, λέγει: Ω υιε μου γλυκύτατε, και τι κακόν τους έκαμες των Εβραίων και σε έχουν εις τέτοιον τρόπον και θέλουν να σε θανατώσουν; Διατί τους ανάστησες νεκρούς και κουτσούς υγίανες και λεπρούς εκαθάρισες, δια τούτο σε σταυρώνουνε, υιέ μου γλυκύτατε. Και έτσι υπήγαινεν εις συντροφίαν του Ιησού με την Μαγδαληνήν Μαρίαν και με την Μαρίαν την αδελφήν της του Ιακώβου και με την άλλην της την αδελφήν την Μαρίαν του Σαλώμου και με την Μάρθαν την αδελφήν της Μαρίας της Μαγδαληνής και με άλλες πολλές γυναίκες, οποίες όλες έκλαιγαν δια τον θάνατον οπού ελάμβανεν ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός και Θεός των απάπτων, καλά και αυτός ο θάνατος ήτονε οπού μας έσωσεν όλους. Και παγαινάμενος έξω από την Ιερουσαλήμ γυρίζει ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός και ηβλέπει οπού έκλαιγαν οι γυναίκες και λέγει τους: Μηδέν με κλαίγετε εμένα, αμή κλαίγετε του λόγου σας και τα παιδία σας, διότι θέλει έλθει καιρός οπού θέλετε ειπεί: Χαρά σ' εκείνες οπού δεν εγέπησαν ποτέ τους και χαρά στα βυζία εκείνα οπού ποτέ δεν εβύζασαν τινάν, και ηξεύρετε ότι ακόμη θέλει έλθει απάνω εις την χώραν σας πολύς χαλασμός και κακόν, εις τρόπον ότι εκείνοι οπού θέλουν ευρεθεί μέσα θέλουν ειπεί: Να έπεφταν εκείνα τα βουνά απάνω μας να μας επλάκωναν και να εσκίζοτον η γης να μας ενατάπινεν και να μηδέν ηθέλαμεν ιδεί τόσο κακόν και χαλασμόν απάνω μας. Λεγει ο άγιος Ιγνάτιος ο Θεοφόρος ότι όταν τον έπαιρναν να τον σταυρώσουν επαρηγόρα την μητέρα αυτού ο Ιησούς και της έλεγεν: Μητέρα, μηδέν λυπείσαι τόσον, διότι εγώ απεθηνίσκω δια να σώσω τον κόσμον και χαίροσουν μάλιστα και ενθυμούσουν τι σου είπα, ότι θέλω αναστηθεί τη τρίτη ημέρα και θέλω εμφανισθεί ομπρός σου, και μηδέν λυπείσαι. Λέγει πάλιν αυτός ο Ιγνάτιος ότι ο Ιησούς εις όσο αναρτερεί εις την ανθρωπότητα οπού είχεν ήτον τόσος αχαμνός και τόσο πολλά αγανακτισμένος από τες πολλές ραβδές και από τα πολλά μαρτύρια οπού του έκαμαν, ότι ήτονε σχεδόν ως απεθαμένος ναι δεν εδύνοτον να συντύχει, Από τούτο πιστωθείτε ότι ναι, ήτον τέλειος Θεός και τέλειος άνθρωπος και εφόρεσεν ανθρωπίνην σάρκαν και αγανάκτησεν και επείνασεν και εδίψασεν και έπαθεν όλα ως άνθρωπος, μόνον αμαρτίαν οπού δεν έκαμεν. Και λοιπόν τότες οι Εβραίοι ηβλέποπτάς τον τόσον αχαμνόν, ότι τον σταυρόν μόλις τον εβάσταινε, απανταίνουν έναν οπού έρχοτον από το χωρίον ονόματι Συμεών Κυρηναίον, τον πατέρα Αλεξάνδρου και Ρουφου, και δίδουν του και τον σταυρόν και αγγαρέψαν τον να τον βασταίνει να υπάγει έως τον τόπον εκεί οπού ήθελαν να σταυρώσουν τον Χριστόν. Και έτσι το έκαμαν, και παγαινάμενος ο Ιησούς ήτονε μίαν γυναίκα οπίσω του ονόματι Βερόνικα, την οποίαν την είχεν υγιάνει ο Χριστός από μίαν μεγάλην αρρωστίαν οπού είχεν, και τούτη σιμώνει εις τον Χριστόν και κλαίγει και λυπείται εις τα πάθη άπερ του έκαναν οι Εβραίοι και ενθυμώντας το καλόν οπού της έκαμεν ευχαρίστα τον και εδόξαζέ τον ως Θεόν και έλεγέ του: Ελέησόν με, Κυριε, και μνήσθητί μου και μη με εγκαταλείπεις έως τέλους. Και τότες της λέγει ο Ιησούς Χριστός και παρακαλεί την ότι να εβγάλει το μιαντήλι της οπού εβάσταινε εις την κεφάλην της το άσπρο να τον σφογγίσει εις το πρόσωπον οπού ήτον ιδρωμένος από τον κόπον και τον παιδεμόν οπού του έκαναν οι Εβραίοι, και παρευθύς αυτή η ευλογημένη γυνή έβγαλεν το μαντήλι της οπού εφόρειεν και υπήγεν και εσφόγγισεν το αγιότατον και θείον αυτού πρόσωπον, και παρευθύς ετυπώθη η πρόσοψις του προσώπου του εις εκείνο το μαντήλι, και έτσι τούτη η Βερόνικα εχάρηκεν πολλά όταν είδεν την τύπωσιν αυτήν και είχε το εις μεγάλην φύλαξιν με μεγάλην ευλάβειαν, και τούτο έναι εκείνο οπού λέγουν σουδάριον, το οποίον θέλετε ηκούσει παρεμπρός προς την άκρην του βιβλίου πως και τις ήτονε αιτία να το φέρουν εις την Ρώμην. Και σώνοντας οι Εβραίοι εις τον τόπον οπού ήθελαν να σταυρώσουν τον Χριστόν εις τον τόπον οπού τον λέγουν Γολγοθά, εκεί έγδυσαν τον Χριστόν ολόζορκον και κάνουν πάλε και ένα στεφάνι απ' αγκάνθια και βάνουν το εις την αγίαν κεφαλήν του Χριστού, και έπειτα βάνουν τον σταυρόν κάτω εις την γην και φέρνουν τον Χριστόν και εξαπλώνουν τον απάνω εις τον σταυρόν ζόρκον και πιάνουν το χέρι του το ζερβόν ομπρός και εξαπλώνουν το καλά και καρφώνουν το με ένα καρφι παράξενον χοντρόν. Έπειτα πιάνουν το άλλο του χέρι το δεξιόν και ταυρίζουν το καλά δυνατά και καρφώνουν το και αυτό με καρφίν όμοιον ως το άλλο. Έπειτα βάνουν το κορμί του απάνω εις τον σταυρόν και ταυρίζουν τα ποδάρια του δυνατά δια να τα καρφώσουν, και τόσο τον εταύρισαν δυνατά ότι τα νεύρα του και τα κόκκαλά του σχεδόν τα ετσάκισαν. Και τότες ο Ιησούς Χριστός ασήκωσε το ένα του ποδάρι και έβαλέ το εις το άλλο δια να σκεπάσει την ανθρωπίνην αισχύνην, διότι ήτονε ολόζορκος, και εκείνοι οι κάκιστοι Εβραίοι ήθελαν να τα καρφώσουν εξαπλωτα τα ποδάρια του δια πλέον καταισχύνην, αμή δεν εδυνήθησαν αυτό να το κάνουν δια χάρις Θεού, και μη δυνάμενοι να κάμιουν αλλέως εκαρφώσαν τα απανωτά ένα το άλλον καθώς τα είχεν ο Χριστός και εκαρφώσαν τα με ένα καρφί και μόνον. Και ο Ιησούς Χριστός έστεκεν ειρημένος ώσπερ αρνίον άκακον και έτσι τον ασήκωσαν και εβάλαν τον τον σταυρόν ορθόν.



Περί την σταύρωσιν του Χριστού
Κεφ.181(ρπα')


Και όταν έβαλαν τον σταυρόν ορθόν, τότες ο Ιησούς Χριστός ασήκωσεν τα μάτια του εις τον ουρανόν προς τον Πατέρα και είπε: Κυριε μηδέν μνησθείς την αμαρτίαν αυτών, ότι δεν ηξεύρουν τι κάνουν. Και οι φαρισαίοι και οι αρχιερείς εγελούσαν και έλεγαν: Δια άλλους παρακαλεί και δια λόγου του δεν παρακαλεί να τον σώσει. Και ηβλέποντας η Δέσποινα ημών και Κυρία Θεοτόκος τον Ιησούν Χριστόν οπού τον εσταύρωσαν ολόγυμνον, έπεσεν δειλιασμένη και ήθελεν να σιμώσει εις αυτόν και δεν ημπόρειεν από τόσο πλήθος πεζών και καβαλαραίων οπού ήσαν. Και τότες εβγάνει το μαντήλι της οπού εβάσταινε εις την κεφάλη της και δίδει το της Μαγδαληνής Μαρίας και λέγει της: Σύρε παρακάλεσεν τινάν από τους ανθρώπους οπού είναι εκεί σιμά εις τον σταυρόν μήνα τυλίξει την ανθρωπίνην αισχύνην του γλυκυτάτου μου τέκνου. Και η Μαγδαληνή Μαρία το υπήρε και ετύλιξε το κεφάλι της και εσέβη μέσα εις το πλήθος ντριμώνοντας αμπώνοντας έναν και άλλον και έσωσεν σιμά εις τον σταυρόν και δίδει το ενού απ' εκείνους οπού ήσαν εκεί σιμά και ετύλιξεν την αισχύνην της ανθρωπίνης του Ιησού Χριστού δια να έναι πλέον τιμιότερον. Και τότες βάνουν και δύο ληστάς, τον έναν εις την μίαν του μερίαν και τον άλλον εις την άλλην του, και τα ονόματα των ληστών είναι τούτα: Δημάς και Κέστας, οι οποίοι ήσαν κλέπται και ληστάδες όλη τους την ζωήν, και εις την μέσην αυτών έβαλαν τον αθώον τον ποιήσαντα τον ουρανόν και την γην και πάντα τα εν αυτοίς, και έστεκεν εις την μέσην τους ώσπερ αρνίον άκακον. Και τότες τον ενέμπαιζαν οι άπιστοι και αχάριστοι οι Ιουδαίοι και έλεγάν του τινές: Άλλους έσωσες και τον εαυτόν σου δεν δύνασαι να σώσεις και άλλοι του έλεγαν: Αν είσαι εσύ ο υιός του Θεού κατέβα τώρα από τον σταυρόν και να σε πιστεύσομεν. Και τότες ο Πιλάτος έγραψεν εις ένα κομμάτι χαρτί γράμματα τα οποία έλεγαν ούτως: «Ιησούς Ναζωρεύς βασιλεύς Ιουδαίων» και έκαμε και έβαλάν τα απάνω εις τον σταυρόν. Και ηβλέποντάς τα οι Εβραίοι του λέγουν: Μην γράφεις έτσι, αμή ειπές πως αυτός έλεγεν ότι έναι βασιλεύς των Ιουδαίων. Λέγει τους ο Πιλάτος: Εκείνο οπού έγραψα, έγραψα. Και ήσανε γραμμένα εβραϊκά, ρωμαίικα και φράγκικα. Και τότες ήσαν τεσσάρεις Εβραίοι οι οποίοι είχαν πάρει το ρούχο του και ήθελαν να το κάμουν τέσσαρα κομμάτια να πάρει πάσα ένας το κομμάτι του, και ένας απ' εκείνους λέγει: Μηδέν το σκίσομεν, αμή ας ρίξομεν κλήρους, και ει τινος τύχει ας τον πάρει. Και έτσι το έκαμαν. Και τότες επληρώθη η προφητεία του Δαβίδ, οπού λέγει: Διεμερίσαντο τα ιμάτιά μου εαυτοίς και επί τον ιματισμόν μου έβαλον κλήρον. Και τότες ο ένας ληστής ονόματι Κέστας, οπού ήτονε εις την ζερβάν του μερίαν, εγέλα τον Χριστόν και ενέμπαιζέ τον και έλεγέ του: Αν είσαι εσύ υιός Θεού ως λέγεις, σώσον σεαυτόν και ημάς, και ο άλλος ο ληστής, ονόματι Δημάς, οπού ήτονε εις την δεξιάν του την μερίαν, τον αναισχύντα και έλεγέ του: Σιώπα, δεν φοβείσαι τον Θεόν; Και ημείς τούτο οπού παθαίνομεν δικαίως το παθαίνομεν, διότι είμεσθεν κλέπται και λησταί, οπού τίποτες άλλο δεν εκάμαμεν όλη μας την ζωήν, αμή αυτός τι έκαμεν; Και γυρίζει προς τον Ιησούν Χριστόν και λέγει του: Μνήσθητί μου, Κυριε, όταν έλθης εν τη βασιλεία σου. Και ο Ιησούς Χριστός του λέγει: Από την σήμερον να είσαι μετ' εμένα εις τον Παράδεισον. Ηβλέποντας γουν η Κυρία ημών Θεοτόκος και αειπαρθένος Μαρία ότι οι κάκιστοι Εβραίοι εσκορπίθησαν αφού τον εσταύρωσαν, τότες ηύρεν καιρόν και εσίμωσεν εις τον σταυρόν και ήσαν μετ' αυτήν πολλές γυναίκες και ο Ιωάννης ο Θεολόγος και όταν εσίμωσεν οι αδελφές της ως είπα και εις τον σταυρόν με μεγάλον θρήνον οποίος έναι αμέτρητος να σας τον ειπώ, έπεσεν η αγία αυτή Θεοτόκος και έλεγεν: Ω υιε μου γλυκύτατε, και πως δύναμαι να σε ηβλέπουν τα μάτια μου εις τον σταυρόν απάνω και δεν λαμβάνω τον θάνατον, και που με αφήνεις, υιε μου γλυκύτατε, ορφανήν; Τούτος έναι ο πόνος και το μαχαίρι οπού μου είχεν ειπεί ο προφήτης Συμεών ότι μου θέλει έλθει, οπού μου είπεν: Και σου την καρδίαν, άφθορε, ρομφαία διελεύσεται. Ω υιε μου, έπαρέ μου την ζωήν μου τώρα, επειδή εσύ, υιε μου γλυκύτατε, υπάγεις απ' ομπρός μου, και τι να γένω η ελεεινή μοναχή μου διχώς εσέν; Τότες ο Ιησούς λέγει της μητρός του: Ω μητέρα, μηδέν λυπείσαι, και αφήνω τον Ιωάννην να σε κυβερνά εις τες χρείες σου όλες. Και τότες γυρίζει τους οφθαλμούς του προς τον Ιωάννην και λέγει του: Ιωάννη, τούτη έναι η μάνα σου, και της Θεοτόκου λέγει: Μήτηρ, τούτος έναι ο υιός σου, και απ' εκείνην την ώραν ο Ιωάννης υπήρε την Θεοτόκον και είχεν την εις το σπίτι του και εκυβέρνα την ως μητέρα του, καλά και ήτονε και αδελφή της μητρός του. Λοιπόν οπόταν τον έβαλαν εις τον σταυρόν ήτονε Παρασκευή και είχεν το φεγγάρι τότες δεκατέσσαρεις και εσταυρώσαν τον εις τες έξι ώρες, και ηβλέποντας ο Ιησούς ότι τότες ετελειώθησαν, δια να τελειωθει η Γραφή λέγει: Διψώ, και δότε μου ολίγο νερόν να πιώ. Και εκεί ήτονε ένα κανάτι ξίδι, το οποίον το είχαν ητοιμασμένον οι Εβραίοι ανακατωμένον με χολήν και με καπνίαν δια να το δώσουν του Χριστού, και όταν ο Κυριος Ιησούς Χριστός είπεν «διψώ» τότες του δίδουν εκείνο το ξίδι την χολήν ανακατωμένον και γεμίζουν ένα σφογγάρι και φέρνουν το και βάνουν το εις το στόμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού. Και όταν έπιεν εκείνο το ξίδι, τότες είπεν: Ετελειώθη. Και έσκυψε την κεφάλη του εις την δεξιάν μερίαν και έδωσεν το πνεύμα εις τες αγκάλες του Πατρός. Και οι Εβραίοι ηβλέποντας τούτο πως εκοιμήθη, δια να μην μείνουν τα κορμία εις τον σταυρόν το Σαββάτο, επειδή ήτονε εκείνη η μέρα μεγάλη, ήγουν ήτονε πρώτη των αζύμων οπού αρχινούσαν το Πάσχα τότες την βραδίαν εκείνην της Παρασκευής οπού ήτον ο Χριστός σταυρωμένος, και επειδή ήθελαν να κάμουν το Πάσχα τους τότες και ήτονε πρώτη ημέρα των αζύμων το Σαββατον, δι᾽ αυτόν λέγουν ότι ήτονε μεγάλη η ημέρα εκείνη του Σαββάτου, και υπήγαν εις τον Πιλάτον και ερωτήσαν τον αν θέλει να υπάν να τσακίσουν τα ποδάρια των σωμάτων οπού ήσαν εις τον σταυρόν, τόσον του Χριστού όσον και των δύο ληστών, δια να μη ηυρεθούν εκεί εις τους σταυρούς το αποταχία, οπού ήτονε Σαββατον, αμή να τα πάρουν να τα θα ουν. Και έτσι ο Πιλάτος έστειλεν τους στρατιώτας ότι να υπάν να τους τα τσακίσουν. Και ήλθαν εις τον πρώτον ληστήν και τσακίζουν τα ποδάρια του, ήγουν εις τες άντζες, και έτσι υπήγαν και εις τον άλλον και ετσάκισαν και αυτηνού το ομοίως, και έρχονται να τσακίσουν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, και όταν είδαν ότι έναι απεθαμένος δεν ηθέλησαν να του τσακίσουν αυτηνού τα ποδάρια, αμή ένας από τους στρατιώτας εκείνους ονόματι Κεντυρίων λέγει: Α, να ιδώ εγώ αν απέθανεν ή ζει. Και τότες του δίδει με το κοντάρι οπού εβάσταινε εις την πλευράν και παρευθύς εβγήκεν αίμα και νερόν, και τούτο το μαρτυρεί ο Ιωάννης ο Θεολόγος οπού το είδεν οπού ήτονε εκεί παρών, και η μαρτυρία του έναι πιστή και γράφει το αυτός εις το ιερόν αυτού Ευαγγέλιον εις κεφάλαια δεκαεννέα δια να το πιστεύσομεν και ημείς οι χριστιανοί όσοι πιστεύομεν και ομολογούμεν αυτόν τον Κυριον ημών Ιησούν Χριστόν τον αληθινόν Θεόν, ότι ναι, έναι Υιός και Λογος του Θεού και αληθινά εσταυρώθη, και πιστεύετε, αδελφοί, ότι έτσι έναι η αλήθεια και έτσι πιστεύετε. Και τούτα όλα έγιναν δια να πληρωθούν οι Γραφές οι προφητικές, οπού λέγουν: Οστούν ου συντριβήσεται απ᾽ αυτού, ήγουν κόκκαλον να μην τσακισθεί απ' αυτόν, και πάλιν άλλη γραφή λέγει: Οψονται εις ον εξεκέντησαν, ήγουν θέλουν ιδεί εις τίναν έκαμαν κακόν. Και έτσι από τες έξι ώρες έγινε σκότος εις όλην την γην έως εις τες εννέα ώρες. Τινές αγανακτούν εις τούτα οπού έγιναν, οπού ο Θεός τα έκαμε με πάσα δίκαιον, και έκλειψις δεν ήτονε, ωσάν λέγει ο Χρυσόστομος, αμή ήτονε οργή και αγανάκτησις και φανερόν έναι από τον καιρόν. Τρεις ώρες εκράτησεν αυτή η έκλειψις, οπού ποτέ έκλειψις τόσο δεν κρατεί, αλλά ως έναν «Πατερ ημών». Και ο Χρυσόστομος λέγει τούτα, αμή ο Διονύσιος ο Αρεοπαγίτης δεν το λέγει έτσι απλώς και ως έτυχεν, αμή λέγει ότι εκείνο το σκότος έκλεισε και το φεγγάρι και εκείνην την ώραν ετελείωσε και έγινεν καινούργιον, και αναπληρώθη του Δαβίδ του προφήτου ο ψαλμός, οπού λέγει: Εως ου ανταναιρεθή η σελήνη και κατακυριεύση από θαλάσσης έως θαλάσσης. Και αυτός ο Διονύσιος έστειλεν μίαν γραφήν ενού επισκόπου, του Πολυκάρπου, δια κάτιναν σοφόν Απολλοφάνην, οπού δεν ήθελεν όλως να ηκούσει των χριστιανών, και λέγει τούτα λόγον προς λόγον εις αυτόν; Ειπές του Απολλοφάνη έτσι: Τι λέγεις δια την έκλειψιν οπού έγινεν εις την σωτήριον σταύρωσιν του Χριστού; Τοτες ήμεσθεν αντάμα εις την Ηλιούπολιν, ήγουν ο Διονύσιος με τον Απολλοφάνην, και έστεκεν και έτσι μόνον εχάθηκεν και ο ήλιος και το φεγγάρι και ηβλέπομέ τα και πέφτουν. Και εστάθηκεν από την έκτην ώραν έως την ενάτην και πάλιν από την ενάτην ώραν έως το βράδυ ο ήλιος πάλιν ήλθε και εστάθη, τόσον ότι και αυτός ο Απολλοφάνης εξεπλάγη τότε και είπε μου τούτα: Ω Διονύσιε, τούτα Θεού πράγματα είναι. Και πάλιν δια το σκοτίδι εκείνο οπού έγινεν εις την σταύρωσιν του Χριστού και ο προφήτης Ζαχαρίας επροφήτευσεν και είπεν: Εν εκείνη τη ημέρα δεν θέλει είσταιν φως, ήγουν οπόταν θέλει σταυρωθεί ο Χριστός, αμή κρυότη και παγετός θέλει είσταιν μίαν ημέραν. Και εκείνη ημέρα την ηξεύρει ο Κυριος μόνον. Απάνω ο Θεός τα ήξευρεν όλα, όχι η ημέρα και η νύκτα και ούτε ημέρα ήτονε καθολικά, διότι ήτονε τρεις ώρες σκοτίδι, ούτε νύκτα αληθινά, διατί έγινεν σκοτίδι από τες έξι ώρες έως εις τες εννέα, και πάλιν από τες εννέα ώρες έως το βράδυ έγινεν φως, ήγουν ημέρα. Τούτο φανερώνει ο προφήτης Ζαχαρίας οπού είπεν και ότι προς το βράδυ θέλει είσταινε φως. Λοιπόν τούτα, αδελφοί μου, δεν τα επροείπαν μόνον προφήτες, αμή και πολλοί από τούς Ελληνας τα έχουν γραμμένα εις τα βιβλία τους και λέγουν ότι έγινεν μέγας σεισμός τότε και σκοτίδι τόσον όσον ότι εφάνησαν και άστρη. Τοτε γουν εις τον σταυρόν ο Χριστός ανάφερε και προφητικήν ρήσιν και είπεν: Θεέ μου, Θεέ μου, ινατί με εγκατέλιπες; Και τα είπεν εβραϊκά, ήγουν Ηλί, Ηλί,᾽ λιμά σαβαχθανί. Και διατί τα είπεν τούτα; Δια να τα ηκούσουν και οι Ιουδαίοι, και αυτοί ηκούγοντας και αυτά πάλιν ασελγείς και ακόλαστοι ήσαν ως καθώς λέγει ο Χρυσόστομος, και έλεγαν ότι κράζει τον Ηλίαν αλλά εκείνη η φωνή του Χριστού έσχισεν το καταπέτασμα και άνοιξεν και τα μνήματα και ανεστάθησαν πολλοί. Και αυτήνοι οι άτυχοι και οι κακοί πάλιν δεν ήθελαν να πιστέψουν, αμή του έλεγαν: Κατέβα κάτω από τον σταυρόν αν είσαι υιός Θεού και τότες να σε πιστέψομεν. Και τότες ήσαν και δύο ληστάδες σταυρωμένοι ομού με τον Χριστόν, ο ένας εις την μίαν του μερίαν και ο άλλος εις την άλλην, και ο ένας τον ύβριζεν και του έλεγεν: Εαν είσαι εσύ ο Χριστός, σώσον σεαυτόν και σώσε και ημάς, και ο άλλος του έλεγεν: Δεν εντρέπεσαι, ημείς δικαίως το παθαίνομεν τούτο, διότι εκάμαμεν κακά, αμή αυτός τι έκαμεν; και λέγει του Χριστού: «Μνήσθητί μου, Κύριε, όταν έλθης εν τη βασιλεία σου». Και ο Χριστός του λέγει: Από την σήμερον να είσαι μετ' εμένα εις την βασιλείαν μου. Και τούτο έναι γραμμένον εις το εικοστό τρίτο κεφάλαιον του Λουκά. Ηβλέπετε, αδελφοί, ποίος λόγος έβαλεν τον ληστήν εις την βασιλείαν του Θεού, μόνον πως είπεν εξ όλης ψυχής το μνήσθητι μου, Κυριε, όταν έλθης εν τη βασιλεία σου». Λοιπόν, αδελφοί, και ημείς μηδέν λείπομεν πάντοτε και αεί, καλά και είμεσθεν αμαρτωλοί, ότι να μηδέν παρακαλούμεν τον Θεόν εξ όλης μας της ψυχής να μας ελεήσει, διότι δεν έναι άλλο τίποτες μεγαλότερο να αφήνει τες αμαρτίες παρά η καθαρά προσευχή, καν πόρνος είσαι καν φονεύς είσαι, καν ληστής είσαι, καν οιονδήποτε αμάρτημα και αν έκαμες, μην οκνήσεις να μηδέν παρακαλέσεις τον Θεόν εξ όλης σου της ψυχής, ώσπερ επαρακάλεσεν και αυτός ο ληστής τότε εις τον σταυρόν και δια έναν λόγον οπού είπεν εσώθηκεν και υπήγεν εις την βασιλείαν του Θεού. Λοιπόν ο Χριστός έστεκεν εις τον σταυρόν, ώσπερ λέγει ο Χρυσόστομος, και εις τους δούλους του έδειξεν την εξουσίαν του οπού τούς ανάστησεν. Και καλά και του Λαζάρου η ανάστασις ήτον πολύ, τούτο ήτονε μεγαλύτερον. Εκεί ανάστησεν έναν και εδώ ανάστησεν πολλούς, οπού ήσαν τόσον καιρόν απεθαμένοι, και παρευθύς ως εν ροπή οφθαλμού να τους αναστήσει, καθώς λέγει ο άγιος Ματθαίος ο Ευαγγελιστής οπού λέγει: Και πολλά σώματα των κεκοιμημένων αγίων ηγέρθησαν και υπήγαν εις την αγίαν πόλιν και εμφάνησαν πολλών αφού ο Χριστός αναστήθηκεν. Και επληρώθηκεν η φωνή η προφητική, οπού λέγει: «Τοις εν δεσμοίς εξέλθετε, και τοις εν τω σκότει ανακαλύπτεσθε». Λοιπόν ώσπερ λέγουν οι Γραφές, ο Χριστός σταυρώνεται εις τες έξι ώρες και εις τες εννέα το πνεύμα παραδίδει εις τες αγκάλες του Πατρός, και όταν ηκούγεις ότι η αγία αυτού ψυχή υπήγε κάτω εις τον Αδην μη θαυμάζεις δια τούτο και λέγεις ότι αδύνατον έναι να υπάγει εις τον Άδην και να έναι και εις τες αγκάλες τες πατρικές, το χέρι του Θεού έναι τόσο δυνατό ότι να κρατεί όλα και τα άνω και τα κάτω και εκείνα οπού είναι εις τον Άδην. Και απ' αύτα όλα ποτέ δεν λείπει. Και καλά και υπήγε εις τον Άδην η αγία αυτού ψυχή ως ήκουσες, αλλά ποτέ από τον Θεόν δεν έλειψεν, και υπήγε εις τον Άδην δια να εβγάλει όλους τους χριστιανούς οπού τον πιστεύουν ότι έναι Υιός και Λόγος του Θεού, από τον Άδην οπού ήσαν, και λοιπόν ο θάνατος του Χριστού εζωοποίησεν ημάς, καθώς λέγει ο απόστολος Παύλος προς τους Κορινθίους πρώτης εις το τέταρτον αυτού κεφάλαιον, λέγει: «Χριστός απέθανεν δια τας αμαρτίας ημών ίνα ημάς ζωοποιήση τεθανατωμένους υπάρχοντας, υπήγε γουν και δια να κηρύξει την θεοσέβειαν εκεί κάτω εκεινών οπού δεν την επίστευσαν, καθώς λέγει και ο Θεολόγος Γρηγόριος, λέγει: Τάχα όλους εκείνους οπού ήσαν εις τον Άδην τους έσωσεν ο Κύριος οπού υπήγεν εκεί, η μόνον εκεινούς οπού επίστευσαν εκεί; Λοιπόν δια τούτο μηδέν αμφιβάλλεις, Ωσπερ εκεινούς οπού είναι εις την γην τους επαράγγειλεν ειρήνην να έχουν και όσοι επίστευσαν εις αυτόν έσωσέ τους και όσοι απίστησαν δεν τους έσωσεν, αλλά μόνον έλεξεν την απιστίαν τους, καθώς λέγει ο Ιωάννης ο Δαμασκηνός, έτσι έκαμεν και εκεινών εις τον Άδην. Και μηδέν θαυμάζεσθεν εάν δεν επίστεψαν τινές ψυχές εις τον Άδην το κήρυγμα του Χριστού, ώσπερ και επί του Παύλου οπόταν έσεισε τα θεμέλια της φυλακής, ο δεσμοφύλακας, ήγουν εκείνος οπού εφύλαγεν την φυλακήν επίστεψεν παρευθύς, και εκείνοι οπού ήσαν δεμένοι, ήγουν φυλακωιιένοι δεν επίστευσαν, ναι, οπού είδαν και την άλυσον οπού ήτον ο Πετρος δεμένος οπού ήτον ομπρός τους κομμένη, και πάλιν έμειναν άπιστοι, έτσι εγίνηκεν και εκεί κάτω εις τον Αδην. Ει δε και πάλιν θέλεις να μάθεις την αιτίαν, δια τι τρόπον εκήρυξεν ο Χριστός και τες ψυχές εις τον Άδην, άκουσον. Εις τες πέντε χιλιάδες πεντακοσίους οκτώ χρόνους από του Αδάμ εγεννήθη ο Χριστός. Λέγει ο μέγας Βασίλειος, διατί τότες εκείνον τον καιρόν εγεννήθη ο Χριστός και εφάνη το φως το αληθινόν; διότι τότες ήτονε, λέγει, η αρρωστία της κακίας, ως λέγει και ο Γρηγόριος ο Νυσσαεύς, και δια τούτο τότες ηθέλησεν να σαρκωθεί ο Χριστός ο Υιός και Λογος του Θεού, διότι τότε ήθελεν να καλέσει τα έθνη να πιστεύσουν εις αυτόν, οίτινες είμεσθεν ημείς οι Χριστιανοί, οπού δεν τον είδαμεν και επιστεύσαμέ τον. Και οι Εβραίοι οπού τους έκαμε τόσα θαύματα δεν τον επίστευσαν, και τούτο έναι εκείνο οπού έλεγεν ο μέγας Παύλος: Ότε ήλθεν το πλήρωμα του χρόνου εξαπέστειλεν ο Θεός τον υιόν αυτού. Ήλθεν γουν και έλαβεν ύβριτας και εμπαιγμούς και ονείδη δια να μας σώσει και ελευθερώσει ημάς από τας χείρας του διαβόλου. Λοιπόν εστάθηκεν εις τον σταυρόν από την έκτην ώραν της Παρασκευής έως την ενάτην, έπειτα υπήγεν ο Ιωσήφ ο απ Αριμαθίας, οπού ήτονε κρυφός μαθητής, εις τον Πιλάτον και εγύρεψεν το σώμα του Ιησού να του το δώσει να το θάψει. Και έτσι του το έδωσεν και εξεκρέμασέ το από τον σταυρόν και ήλθεν ο Νικόδημος εκείνος οπού είχεν έλθει πρώτος εις τον Ιησούν και ήφερεν εκατόν λίτρας σμύρνα και αλόη ανακατωμένο και άλειψαν τον Χριστόν και υπήραν και ένα σεντόνι και εσαβανώσαν τον με τα μυριστικά αυτά, ως καθώς ήτονε συνήθεια των Εβραίων να θάφτουν. Και εκεί όπου εσταύρωσαν τον Χριστόν ήτονε κήπος και εις αυτόν τον κήπον ήτονε ένα κιβούρι καινούργιον οπού τινάς δεν είχεν σεβεί μέσα, και εις αυτό το κιβούρι έβαλαν τον Χριστόν και εθάψαν τον. Έπειτα έβαλαν στρατιώτες πολλούς και εφυλάγαν τον, διότι εφοβούνταν να μην τον κλέψουν οι Απόστολοι, δια τούτο υπήγαν εις τον Πιλάτον και λέγουν του: Αυθέντη, ημείς εθυμήθημαν τον λόγον οπού είπε αυτός ο πλάνος, ότι μετά τρεις ημέρας θέλει αναστηθεί, δια τούτο όρισε να φυλάξουν τον τάφον η κουστωδία, ήγουν οι στρατιώται με καλήν φύλαξιν να μηδέν τον κλέψουν και θέλει είσταιν η ξυστερνή πλάνη χειρότερη παρά την πρώτην. Και ο Πιλάτος τους είπεν: Αμέτε φυλάξετέ τονε εσείς ως ηξεύρετε. Και έτσι έβαλαν καλά τριακοσίους στρατιώτας να τον φυλάξουν και εκύλησαν και μίαν πέτραν μεγάλην και έβαλάν την απάνω εις τον τάφον και εκάθονταν και εφυλάγαν τον. Και όταν ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός υπήγεν εις τον Άδην εκεί οπού ήσαν και οι προπάτορες ημών Αβραάμ, Ισαάκ και Ιακώβ, παρευθύς το να εκατέβη εκεί ήλθε ένα μέγιστον φως και εφώτισεν όλο εκείνο το σκότος όπερ ήτονε εκεί εις τον Άδην. Και ηβλέποντας οι προπάτορες ημών αυτό το μέγιστον φως εχάρησαν μεγάλως και ευφράνθησαν πολλά. Και τότες ουν ο Αδάμ με τους πατριάρχας και τούς προφήτας είπαν: Τούτο το φως θέλει είσταιν αιώνιον, διότι ο Θεός μας το έταξεν. Απιλογάται ένας προφήτης και λέγει: Τούτο το φως έναι εκείνο οπού επροφήτευσα εγώ. Έτσι γουν το πλήθος εκείνο του Θεού στέκοντας εις το σκότος του θανάτου και λέγοντας τούτα πως θέλουν ιδεί ένα φως από τον ουρανόν και θέλει φέξει ως καθώς τούς το είχεν τάξει, λέγει τους ο προφήτης Συμεών: Δοξάσατε και ευχαριστήσατε τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν, αυτόν οπού εγώ τον είχα πιάσει με τας χείρας μου και τον να τον έβαλα εις τες αγκάλες μου εφωτίσθηκα υπό του Πνεύματος του αγίου και είπα: «Νυν απολύεις τον δούλον σου, Δεσποτα, κατά το ρήμα σου εν ειρήνη, ότι είδον οι οφθαλμοί μου το σωτήριόν σου ο ητοίμασας κατά πρόσωπον πάντων των λαών φως εις αποκάλυψιν εθνών και δόξαν λαού σου Ισραήλ», και τότες όλοι ήσαν χαιράμενοι. Και έτσι έρχεται ο Ιωάννης ο Βαπτιστής και λέγει: Εγώ είμαι εκείνος οπού έλεγα και εκήρυττα εις τον Ιορδάνην και εις τα περίχωρα αυτού πως έρχεται οπίσω μου ένας οπού εγίνηκεν ομπρός παρ' εμέ και δεν είμαι άξιος να σκύψω να λύσω τα θηλυκωτήρια των παπουτσίων του και αυτός θέλει σώσει τον λαόν από τες αμαρτίες τους, ήγουν εκείνους οπού τον θέλουν πιστέψει ότι έναι Υιός και Λόγος του Θεού. Και είπα ότι ήλθε ο αμνός οπού θέλει να πάρει την αμαρτίαν του κόσμου, ήγουν ο Θεός οπού ήλθε να ελευθερώσει τούς χριστιανούς από τες αμαρτίες τους, και έτσι είδα και άνοιξαν οι ουρανοί και ήλθε το Πνεύμα το άγιον εις ομοίωσιν μιας περιστεράς και εκάθησεν απάνω του και φωνή ήλθεν από τους ουρανούς και είπεν: Τούτος έναι ο ηγαπημένος μου υιός τον οποίον τον έστειλα εγώ και ακούετέ τον. Και λέγω σας ότι εγώ τον εβάπτισα εις τον Ιορδάνην ποταμόν και ήκουσα την φωνήν αυτήν οπού ήλθεν από τους ουρανούς και λέγω σας το ότι αυτός έρχεται τώρα τώρα να σας χαιρετήσει. Ακούγοντας ο Αδάμ ότι πως ο Θεός εβαπτίσθη εις τον Ιορδάνην ποταμόν, κράζει τον υιόν του παρευθύς τον Σηθ και λέγει του: Υιε μου, ανάφερε τουτουνών των αγίων πατέρων και των προφητών εκείνο οπού ήκουσες από τον Μιχαήλ τον αρχάγγελον οπόταν σε είχα στείλει εις τον Παράδεισον δια να μου φέρεις το λάδι της ελεημοσύνης να παρακαλέσεις τον Θεόν να σου το δώσει ώσπερ μου το είχεν τάξει, τι σου απολογήθη ο άγγελος όταν του το εγύρεψες και είπες του: Δωσ᾽ μου το λάδι της ελεημοσύνης δια να αλείψω τον πατέρα μου, οπού έχει πόνους. Τότες άρχισε ο Σηθ και λέγει: Εγώ είχα υπάγει εις τον Παράδεισον από την στράταν οπού με είχε ερμηνεύσει ο πατέρας μου και άρχισα και επαρακάλουν τον Θεόν να μου δώσει εκείνο οπού μου είχεν ειπεί ο πατέρας μου, και παρακαλώντας φαίνεταί μου ένας και λέγει μου. Εγώ είμαι ο αρχάγγελος Γαβριήλ, οποίος είμαι ητοιμασμένος εδώ από τον Θεόν δια να φυλάγω την πόρταν του Παραδείσου να μην έμπει τινάς άνθρωπος μέσα έως ότου να θελήσει πάλιν αυτός ο Θεός να τον βάλει, και λέγω σου και ορκίζω σε από μέρος του Θεού να υπάς απ᾽ αύτου, διότι καιρός δεν έναι ότι να πάρεις το λάδι της ελεημοσύνης και σύρε, διότι ο πατέρας σου θέλει απεθάνει μετά τρεις ημέρας αφού υπάγεις, πλην δε να τούτα τα τρία σπυρία από το δένδρον τούτο οπού ηβλέπεις οπού κάθεται εκείνο το παιδόπουλον απάνω του και κλαίγει και βάλε τα εις το στόμα του πατρός σου όταν απεθάνει, και αυτά θέλουν ξεφυτρώσει και θέλεις τα φυτεύσει και θέλουν αυξήσει και θέλουν κάμει καρπόν, οποίος καρπός θέλει εισταιν πολλά ωφέλιμος και εις εκείνον τον καιρόν όταν θέλει αυξήσει αυτό το δένδρον θέλει κατεβεί ο Υιός και Λόγος του Θεού να γεννηθεί εις τον κόσμον και θέλει βαπτισθεί εις τον Ιορδάνην ποταμόν και θέλει σταυρωθεί ει αυτό το ξύλον και τότες θέλει έβγει τούτο το λάδι οπού γυρεύεις τώρα, και εκείνο το λάδι θέλει ελεήσει πάσα έναν οπού τον θέλει πιστέψει και οπού θέλει βαπτισθεί εις το όνομα αυτού. Και τότες θέλει αναστήσει πάλιν τον πατέρα σου με άλλους πολλούς προφήτας και οσίους και θέλει τους φέρει εις το δένδρον της ελεημοσύνης και εις τη χαράν την αιώνιον και εις τσν Παράδεισον. Και ηκούγοντας τουτα εκείνοι όσοι ήσαν εις τον Άδη, εδόξασαν τον Θεόν και εχάρησαν πως θέλουν αναστηθεί να υπάν εις το φως και εις αυτήν την χαράν οπού είπε ο Σηθ. Και παρευθύς τότες έρχεται ο Σατάν ο κύριος του σκότους και λέγει του Άδου και του θανάτου και των πρώτων του σκότους: Αν είστεν έτοιμοι δια να δεκτείτε τον Ιησούν Χριστόν τον Υιόν του Θεού οπού έγινεν άνθρωπος. Και ήξεύρετε ότι τούτος έναι εκείνος οπού τον τρέμει και φοβείται ο θάνατος και τούτος έναι εκείνος οπού πάντοτ' ήτονε εχθρός μου και δεν με άφηνε ποτέ να κερδέσω και να κάμω το θέλημά μου και τούτος έναι εκείνος οπού υγίανεν τούς κουτσούς, του λεπρούς και ανάβλεψε και τούς τυφλούς, και τούτος έναι εκείνος οπού ανάστησεν τον Λάζαρον και υπήρε μας τον από τα χέρια μας, Απιλογήθηκεν ο πρώτος ο Σατάν, ο άρχων του σκότους και λέγει: Ω κακό, οπού με ηύρεν, ότι αυτός θέλει να έλθει εδώ μέσα να μου τούς πάρει και από τον τάφον, οπού τούς έχω τόσον καιρόν εις τας χείρας μου. Και τι άνθρωπος έναι αυτός, οπού δεν ημπορώ να τον κυριεύσω εγώ να τον έχω εις τον Άδην ώσπερ και τους άλλους; Πλην δε ανάγκασε να μου τον φέρεις εδώ, αμή πάλιν φοβούμαι ότι αν έλθει εδώ αυτόν τον τρέμει ο θάνατος και αυτός δια ένα λόγον οπού είπεν μου έβγαλεν και ανάστησεν τον Λάζαρον και αν έλθει εδώ θέλει μου πάρει και τούτους οπού δω. Απιλογήθηκεν ο Άδης τους υπήρε από τον Αδην. Λέγει του ο Σατάν: Το λοιπόν φοβάσαι τον και τρέμεις τον. Λέγει του: Ναι και τον φοβούμαι, διότι αυτός έναι εκείνος οπού με εχώρισεν από το φως και έκαμέ με σκότος και αυτός, έναι εκείνος οπού έκαμεν τον ουρανόν και την γην και την θάλασσαν και τα πάντα και φοβούμαι τον ότι ει τι θέλει κάνει Τοτες λέγει και ο Σατάν: Εγώ τον ήκουσα οπού λέγει να έλθει εδώ με θυμόν μεγάλον να μου πάρει όλους όσους και αν έχω εις τας χείρας μου, και εγώ τον επείραξα τόσα και ητίμασά τον και εδείραν τον και εφτύσαν τον και ενεμπαι,αν τον και εστεφανώσαν τον με αγκάνθια και έδωσά του, ξίδι και χολή και έπιε και ετοίμασά του σφόγγον και κάλαμον και σταυρόν και θάνατον, και με όλα αυτά τον ήκουσα ότι θέλει να έλθει εδώ και μετά τρεις ημέρας να μας τσακίσει τα κλείσματα του Άδου και τες πόρτες και να μας πάρει όλους τούς νεκρούς και εμάς να μας βάλει εις την πίασα. Και λέγοντας τούτα ο Σατάν με τον Αδη, ιδού και έρχεται μίαν φωνήν αγγελικήν και λέγει: Ω πνεύματα πονηρά, εξέλθατε απ' εδώθεν και ανοίξατε τες πόρτες του Άδου, ότι ο βασιλεύς της δόξης θέλει να έλθει εδώ, και ηκούγοντας τούτον τον λόγον ο Αδης εδίωξεν τον Σατάν από τον θρόνον του και λέγει του: Αν είσαι δυνατός, σύρε μάλωσε μετ' αυτόν τον βασιλέα και αν τον νενικήσεις έλα πάλιν εδώ και κλείσε καλά τες πόρτες να μη σου τες ανοίξει ο βασιλεύς της δόξης και εσένα σε βάλει εις την αιώνιον Κόλασιν. Και ηκούγοντας οι άγιοι την διαφοράν του Άδου με τον Σατάν και έπειτα την φωνήν την αγγελικήν οπού είπε ότι έρχεται ο βασιλεύς της δόξης, άρχισαν και εφώναζαν: Ανοίξατε, πόρτες του Άδου, ότι ο βασιλεύς της δόξης θέλει να έλθει. Λέγει ο Δαβίδ ο προφήτης ότι όταν ήμουν ζωντανός εγώ επροφήτευσα και είπα ότι θέλει έλθει ο ύψιστος αυθέντης να τσακίσει τας πόρτας του Άδου και είπα: « Αρατε πύλας οι άρχοντες υμών και επάρθητε πύλαι αιώνιοι και εισελεύσεται ο βασιλεύς της δόξης. Και ο Ησαίας ο προφήτης είπεν ότι εγώ είπα ότι όταν γεννηθεί ο βασιλεύς της δόξης, τότες θέλει αναστήσει τούς νεκρούς από τα μνήματα και ο βασιλεύς θέλει τους κράξει εις αυτόν. Και πάλιν ήλθε και ο προφήτης Ωσηέ και λέγει: Ω Άδη και σκότος, πο ᾽ναι τώρα η δόξα σου; Δεν ωφελεί, διότι ήλθε άλλος βασιλεύς οπού δύναται πλέον παρά εσένα και έδειξε τώρα την δύναμίν σου την άτυχη. Και ηκούγοντας τούτα οι άγιοι άρχισαν και εφώναζαν: Άδη πανσκότεινε και άτυχε, άνοιξε τες πόρτες οπού εκέρδεσες, διότι τώρα χάνεις την δύναμίν σου και την εξουσίαν σου. Και μετ' ολίγην ώραν ηκούγουν φωνήν και λέγει των αρχόντων του Άδου: Επάρετε τες πόρτες του Άδου, διότι έρχεται ο βασιλεύς της δόξης. Και απολογούνται οι άρχοντες του Αδου και του σκότους και λέγουντις έναι τούτος ο βασιλεύς της δόξης. Λέγει η φωνή η αγγελική; Ο Κυριος των δυνάμεων, αυτός έναι ο βασιλεύς της δόξης. Και τούτο το είπαν τρεις φορές, και μετά την τρίτην φοράν ετσακίσθησαν οι πόρτες και τα κλείσματα και εσέβη ο βασιλεύς της δόξης εις ομοίωμα ανθρώπου, και τότες εκείνο το σκότος έλαμψεν και εφώτισε και όσοι ήσαν εκεί όλοι εβγήκαν και αναστήθησαν, Και ηβλέποντας τούτο ο Άδης και ο άρχων του σκότους πως ο βασιλεύς της δόξης εσέβη και ετσάκισε τες πόρτες του Άδου και αυτός εκάθησε εις θρόνον φωτεινόν, λέγουν του: Ημείς ενικήθημαν και απελέσθημαν, αμή ειπές μας τις είσαι εσύ οπού δείχνεις έτσι τόσο ταπεινός και είσαι έτσι δυνατός βασιλεύς και φωτίζεις τόσο και φαίνεσαι ως άνθρωπος; Εσύ είσαι εκείνος ο βασιλεύς οπού εσταυρώθης και εβαρέσαν σου με το κοντάριμι εις την πλευράν και εβγήκεν αίμα και νερόν και έπειτα σε έβαλαν εις τον τάφον, εσύ είσαι εκείνος και ήλθες εις ημάς να μας πάρεις τα δικαιώματά μας και να τα κυριεύσεις μόνος σου ως εκείνος οπού είσαι κύριος πάντων, εσύ ημπορείς να λυτρώσεις τες ψυχές και να τες εβγάλεις από την Κολασιν και να τες βάλεις εις την πρώτην αυτών χαράν και ελευθερίαν και εσύ είσαι εκείνος οπού ήλθες εδώ εις το σκότος και εφώτισές το και από σκότος το έκαμες φως, Και το ομοίως και όλοι οι λεγεώνες των διαβόλων έλεγαν: Τις έναι τούτος οπού έναι τόσον δυνατός, ότι έφεξε το σκότος και τούς νεκρούς ανασταίνει και ελευθερώνει τον κόσμον οπού έναι υποτασσόμενος εις ημάς. Ποτέ μας δεν είδαμεν τοιούτον μήτε ζωντανόν μήτε απεθαμένον. Εσύ είσαι ο Ιησούς Χριστός ο Υιός και Λόγος του Θεού οπού μας είχεν ειπεί ο Σατάν ο αυθέντης μας ότι εσταυρώθης, και έρχεσαι εδώ να μας εβγάλεις από την δύναμίν μας και από την εξουσίαν ην έχομεν. Και τότες ουν ο Ιησούς Χριστός έδειξεν την εξουσίαν οπού είχεν εκεί κάτω εις τον Άδην, επίασε τον Σατάν και εσιδέρωσέ τον και έδεσέ τον με άλυσον από στία οπού άναφτε, δια να στέκει δεδεμένος εις τούς αιώνας των αιώνων και να μηδέν ημπορεί να πάρει πλέον κανέναν χριστιανόν. Και λέγει του ο Χριστός ότι εγώ δια άλλον δεν εσταυρώθηκα και εκατέβηκα εδώ, μόνον δι' εσένα δια να σε δέσω εις το πυρ το αιώνιον οπού ητοίμασα διατ' εσένα και δια τούς υπηρέτας σου και δι' εκείνους οπού κάνουν το θέλημά σου, και δια να ελευθερώσω την ανθρωπίνην φύσιν οπού υποσκέλισες εσύ, και επειδή υποσκέλισες τον Αδάμ και έφαγεν από το ξύλον της ζωής του γινώσκειν καλόν και κακόν, οπού εγώ του είπα να μην τολμήσει να το φάγει ειδεμή θέλει απεθάνει και εσύ υπήγες και εγέλασές τον και έφαγεν και δια να φάγει εξέπεσεν από την τρυφήν του Παραδείσου και έγινεν θνητός, οπού δεν ήθελεν απεθάνει ποτέ του, και είχες τον έως τώρα, δια τούτο ηθέλησα να σταυρωθώ εις εκείνο το ξύλο να τον λυτρώσω από εκείνην την αμαρτίαν οπού έκαμεν, και αυτόν πάλιν να τον βάλω εις την προτέραν τιμήν και εσένα να σε παιδέψω ως ψεύτην και πλάνον; οπού εγέλασες την ανθρωπίνην φύσιν οπού την έκαμα εις την ομοίωσιν την εδικήν μου και έκαμες τον Αδάμ και έλαβεν τον θάνατον, τώρα γουν ήλθα να τον αναστήσω και εσένα να κολάσω. Και έτσι κράζει τον Αδάμ και πιάνει τον με το δεξιό του χέρι και λέγει του: Αδάμ, ειρήνη σοι, χαίρε και αγαλλιού και εσύ και όσοι με θέλουν πιστέψει, από την σήμερον πάλιν θέλω σε βάλει εις τον Παράδεισον ώσπερ σου το έταξα και εσέν και όλην σου την γενεάν οπού θέλει πιστέψει εις εμέν. Τοτες γουν ο Αδάμ έπεσεν και επροσκύνησεν τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν και εδόξασε και ύμνησέ τον ως Θεόν των απάντων και ως εύσπλαγχνον και ελεήμων και ως μακρόθυμον και πολυέλεον και ως εκείνον οπού ηθέλησεν να καταδεχτεί να γεννηθεί από την Παρθένον Μαρίαν και να σταυρωθεί και να ταφεί και να πάθει τόσα δι' αυτόν τον Αδάμ και τούς μετ' αυτού, και έλεγεν: Ευχαριστώ σε, Κύριε και Θεέ μου μακρόθυμε και πολυέλεε, οπού ουδέ μέσα εις τον Άδην δεν ηθέλησες να με αφήσεις, αμή και εκεί εκατέβης και ελευθέρωσές με. Δοξάζω σε, Χριστέ μου μακρόθυμε. Και έτσι εμαζώχθησαν και όλοι οι όσιοι και δίκαιοι και οι προφήται και εδόξαζαν ομοίως τον Θεόν τον καταδεξάμενον ποιήσαι αυτά τα μεγάλα και θαυμαστά και εξαίσια θαύματα. Και έτσι επαρακάλεσαν τον Ιησούν Χριστόν ότι απ' εκείνην την ώραν να μηδέν ημπορεί ο διάβολος να πάρει κανέναν χριστιανόν οπού να πιστέψει το όνομα του Ιησού Χριστού. Και τότες ο Χριστός, αυτός ο Υιός και Λόγος του Θεού τους έταξεν ότι χριστιανός οπού να πιστέψει το όνομά του να μηδέν κολασθεί, και έτσι έβγαλεν τον Αδάμ και εκείνους όλους όσους τον επίστεψαν ότι ναι, αυτός έναι ο Υιός και Λογος του Θεού του ζώντος, και υπήρε τους, και τότες άρχισε ο Δαβίδ ο προφήτης να δοξάζει τον Χριστόν και να λέγει: Ευλογημένος ο ερχόμενος εν ονόματι Κυρίου, βασιλεύς του Ισραήλ. Και το ομοίως όλοι οι άγιοι, οι δίκαιοι και οι προφήται εδοξολογούσαν τον Θεόν πως ηθέλησεν και εκατέβη και εγεννήθη και εσταυρώθη και ετάφη δι' αυτούς και ανάστησέ τους από την Κολασιν και από το σκότος οπού ήσαν και έδωσέ τους εκείνο το φως το αιώνιον. Και ο Ιησούς Χριστός εκράτειε τον Αδάμ από το χέρι και υπήρε τον εις τον Παράδεισον και έδωσέ τον του Μιχαήλ του αρχαγγέλου οπού εφύλαγε την πόρταν της Παραδείσου και είπε του: Να, και βάλε τον πάλιν εις τον τόπον οπού ήτον πρώτα, και έτσι τον υπήρε ο άγγελος και έβαλέ τον μέσα εις τον Παράδεισον με εκείνους τους άλλους τους οσίους πατριάρχας, Αβραάμ, Ισαάκ και με τον Ιακώβ και με τον προφήτην Δαβίδ και τους ετέρους προφήτας. Και εκεί εις τον Παράδεισον ήσαν δύο άνθρωποι, ο Ενώχ και ο Ηλίας, οι οποίοι ηβλέποντας τούτους να έρχονται μέσα εις τον Παράδεισον ήλθαν εις συνάντησιν αυτών και λέγουν τους: Καλώς ήλθατε, ευλογημένοι πατέρες και αδελφοί. Τοτες γουν τούς ερώτησαν και είπαν τους: Και ποίοι είστεν εσείς, οπού είστεν εδώ μέσα εις τον Παράδεισον; Και είπαν τους: Ημείς είμεσθεν ο Ενώχ και ο Ηλίας και ποτέ μας θάνατον δεν ελάβαμεν, μόνον ο Θεός μας ήφερεν εδώ με αμάξια από στία και έβαλέ μας εδώ να στέκομε έως ότου να γεννηθεί ο Αντίχριστος, ο υιός της απωλείας, οποίος θέλει γεννηθεί από πόρνη και θέλει πλανέσει πολλούς και θέλει ανασταίνει νεκρούς κατά φαντασίαν, και τότες γουν ημείς θέλομεν υπάγει να κηρύξομεν τον κόσμον να ευτούμεν ότι να μην τον πιστέψουν, ότι κατά φαντασίας κάνει τα σημεία αυτά, και τότες θέλομεν απεθάνει και ημείς απ' αυτόν τον Αντίχριστον, πλην δε αι ημέρες του θέλουν είσταιν ολίγες, και τότες θέλει έλθει ο Υιός του Θεού μετά δόξης πολλής και δυνάμεως και θέλει χαλάσει τούτον τον Αντίχριστον με όλην του την δύναμιν και θέλει τον βάλει εις το πυρ το αιώνιον το ητοιμασμένον τω διαβόλω και τοις αγγέλοις αυτού και έπειτα θέλει κρίνει ζώντας και νεκρούς αυτός ο Υιός και Λόγος του Θεού, και τότες θέλομεν αναστηθεί και ημείς. Και καλά και τινάς δεν έναι τώρα εις τον Παράδεισον, μόνον η Θεοτόκος και ο ληστής, αλλά την ώραν εκείνην υπήγαν τούτοι όλοι δια να πιστωθούν ότι ναι, εν τη Δευτέρα Παρουσία μέλλει να την κληρονομήσουν. Και εστάθησαν τότες οπού αναστήθη ο Χριστός δια βεβαίωσιν αυτών, πλην δε τώρα είναι εις τόπον φωτεινόν έως ότου να γένει η κρίσις της Δευτέρας Παρουσίας και τότες να απολαύσουν την ητοιμασμένην αυτοίς βασιλείαν, και λέγοντας τούτους τούς λόγους αυτών των αγίων ιεραρχών και οσίων και του Αδάμ, ιδού και έρχεται ένας άνθρωπος και βαστά εις τους πλάτες του έναν σταυρόν, οποίος έδειχνεν ώσπερ ληστής, και λέγουν τούτοι: Και εσύ τις είσαι και φαίνεσαι ως ληστής; Λεγει τους: Αληθινά λέγετε ότι ληστής είμαι. Εγώ όλην μου την ζωήν την έκαμα εις λησταρχείον και έγδυνα τους ανθρώπους και εσκότωνά τους και έπαιρνα το εδικό τους και έτσι με επίασαν εμένα και άλλον έναν σύντροφόν μου, και αυτός ληστής, και εσταυρώσανέ μας προχτές την Παρασκευήν εις τες έξι ώρες της ημέρας αντάμα με τον Ιησούν Χριστόν και έβαλαν εμέ εις την δεξιάν του την μερίαν και τον άλλον τον ληστήν εις την ζερβάν και τον Ιησούν Χριστόν εις την μέσην μας, και στέκοντας εις τούς σταυρούς και οι τρεις μας, οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι φαρισαίοι και όλοι οι Εβραίοι έρχονταν και ύβριζαν και αναισχυντούσαν τον Ιησούν Χριστόν, και τις του έλεγεν ότι αν είσαι εσύ εκείνος ο υιός του Θεού, ώσπερ έλεγες, κατέβα τώρα από τον σταυρόν και σώσε και του λόγου σου και σώσε και ημάς και τότες να σε πιστέψομεν. Και άλλος ήλθε και έδωσέ του και έπιε χολή και ξίδι και άλλος ήλθε και έδωσέ του με ένα κοντάρι εις την πλευράν, και παρευθύς εβγήκεν αίμα και νερόν. Και τούτος ο άλλος ο ληστής ο σύντροφός μου τον ύβριζεν και αυτός και έλεγέ του: Καλά σου λέγουνε, αν είσαι εσύ εκείνος ο υιός του Θεού ως λέγεις ότι είσαι, κατέβα από τον σταυρόν και ελευθέρωσέ μας και ημάς. Και εγώ του απολογήθηκα του ληστή και είπα του: Σιωπαινε, δεν φοβείσαι τον Θεόν; Ημείς ηξεύρεις ότι αείποτες εκλέφταμεν και εσκοτώναμεν και εγδύναμε τον κόσμον, και πρέπει μας τούτος ο θάνατος, αμή αυτός τι έκαμε και τον εσταύρωσαν; Πως ανάστησε τον Λαζαρον και υγίανε λεπρούς και κουτσούς και ανάβλεψε τυφλούς, δι᾽ αυτό να τον σταυρώσουν; Και έτσι γυρίζω και λέγω του: Κύριε, μνησθητί μου όταν υπάγεις εις την βασιλείαν σου, και εκείνος μου είπε ότι από την σήμερον να είσαι μετ' εμένα εις την βασιλείαν μου και έστειλέ με εδώ με τον σταυρόν οπού ηβλέπετε να είμαι εις τον Παράδεισον πάντοτε, δια να του ειπώ μόνον αυτόν τον λόγον, Και ήλθα εδώ, και τον να ήλθα και με είδε ο άγγελος οπού εφύλαγεν την πόρταν του Παραδείσου με τον σταυρόν, με έβαλεν εδώ εις την δεξιάν μερίαν του Παραδείσου και είπε μου; Καθόσουν εδώ, ότι αύριον έρχεται ο Αδάμ εδώ με τους προφήτας και με τους πατριάρχας, τον Αβραάμ και Ισαάκ και Ιακώβ και με τον Δαβίδ τον προφήτην, οπού θέλει ψάλλει Δοξα εν υψίστοις Θεώ και επί γης ειρήνη εν ανθρώποις ευδοκία και θέλει λέγει ευλογημένοι ημείς τω Κυρίω και ευλογημένον το όνομα της δόξης αυτού εις τον αιώνα και εις τον αιώνα του αιώνος και ευλογημένον το όνομα της αγίας δόξης αυτού εις τον αιώνα και εις τον αιώνα του αιώνος. Και ηκούγοντας τούτους τούς λόγους ο Αδάμ και εκείνοι οι όσιοι προφήται και ιεράρχαι εδόξασαν τον Κυριον ημών Ιησούν Χριστόν τον αληθινόν Θεόν, οπού εκαταδέχθηκεν και έλαβεν ανθρωπίνην μορφήν και ελευθέρωσέ τους από το σκότος εκείνο και ήφερέ τους εις την ζωήν την αιώνιον, ώσπερ είχαν προφητεύσει και οπόταν ήσαν ζωντανοί, οπού το Πνεύμα το άγιον τούς εφώτιζε και έλεγαν όσα είπαν και επροφήτευσαν, Και είναι αυτοί μάρτυρες ότι ναι, εκείνα άπερ και επροφήτευσαν τα έπαθαν. Ακόμη θέλομεν να σας ειπούμεν απ' εκείνους καθολικά οπού ανάστησε ο Χριστός εκείνην την ώραν, οπού έζησαν μετά ταύτα, ονόματι τον έναν Λεντζον και τον άλλον Ρανιέρ, οι οποίοι είχαν αναστηθεί και υπήρε τους ο άγγελος εις τον Ιορδάνην ποταμόν και εκεί ηύρανε και τούς άλλους αγίους οπού είχαν αναστηθεί, και εκεί εβαπτίστησαν εις το όνομα του Πατρός και του Υιού και του αγίου Πνεύματος. Έπειτα τους έστειλεν ο άγγελος εις την Ιερουσαλήμ και είπε τους: Σύρτε να κάμετε το Πάσχα εις την Ιερουσαλήμ και να μην ειπείτε τινός τίποτες έως ότου να αναστηθεί ο Υιός και Λόγος του Θεού. Και έτσι ήλθαν εις την Ιερουσαλήμ και εστάθησαν, και μετά τρεις ημέρας αφού έκαμαν το Πάσχα επάρθησαν με ένα γνέφος μικρόν και υπήγαν εις την χώραν οπού την λέγουν Αριμαθίαν και εκεί έστεκαν εις την προσευχήν, και φαίνεταί τους ο Ιησούς Χριστός όταν αναστήθη και λέγει τους να γράψουν όσα είδαν και όσα ήκουσαν δια να τα αποκαλύψουν εις τον κόσμον να ηξεύρουν του Θεού τα μυστήρια. Και έτσι τούτοι οι δύο, ο Ρανιέρης και ο Λεντζος, τα έγραψαν καταλεπτώς ώσπερ επαρακολούθησαν τα πράγματα όλα, και έπειτα την έδωσαν την γραφήν του Ιωσήφ του απ Αριμαθίας, οποίος την έδειξεν του Πιλάτου και των αρχιερέων, του Άννα και του Καϊάφα, και ολουνών των Εβραίων, και αυτοί παρευθύς τον να έδωσαν την γραφήν έγιναν άφαντοι. Και πάσα ένας έγραψεν μίαν γραφήν έτσι ώσπερ τους είπε ο Χριστός, και ο ένας, ήγουν ο Ρανιέρης την έδωσε του Πιλάτου και του Καϊάφα και του Γαμαλιήλ, και ο άλλος, ήγουν ο Λέντζος την έδωσε του Ιωσήφ του απ᾽ Αριμαθίας. Και αναγνώσαν τες και έλεγαν και οι δύο αυτό εκείνο και αναγνώσαν τες ενώπιον πάντων και επίστευσαν τότες πολλοί από τους Εβραίους, και έτσι ο Πιλάτος αντίγραψε τες γραφές αυτές και έβαλέ τες εις το παλάτι δια να ευρίσκονται να ηξεύρουν τα μυστήρια του Ιησού Χριστού, άπερ έκαμε. Και ηβλέποντας αυτά πολλοί από τους Εβραίους επίστευσαν, και τινές απ' αυτούς τούς κακίστους οπού τον εσταύρωσαν ηβλέποντας ότι πολλοί πιστεύουν ηβλέποντάς τες, έκαμαν ότι να τες έχουν φυλαμένες, και ηβλέποντας και τους σταυρούς οπού ήσαν σταυρωμένοι ο Χριστός και οι δύο ληστάδες είπανε ότι εάν τους αφήσομεν να τούς ηβλέπουν θέλουν πιστέψει όλοι εις αυτόν τον Ιησούν Χριστόν, αμή ας τους κρύψομεν να μην φαίνονται. Και έτσι την νύκτα εμαζώχθησαν πολλοί από τους Εβραίους αυτούς τους απίστους και έχωσαν τους σταυρούς και τους τρεις κάτω εις την γην. Και μετά καιρόν η αγία Ελένη η βασίλισσα τους ηύρε.



Περί την τριήμερον ανάστασιν του Κυρίου ημών Iησού Χριστού
Κεφ.182 (ρπβ')

Kαι την Κυριακήν ξημερώνοντας, προς την ώραν του μεσονυκτίου η πριν η μετά ταύτα, την ώραν η την στιγμήν τινάς δεν την ηξεύρει, μόνον αυτός ο Θεός, έγινεν ένας μέγας σεισμός ως καθώς ομολόγησαν καθολικά ατοί τους εκείνοι οπού τον εφύλαγαν, έρχεται άγγελος Κυρίου και κυλάγει εκείνην την μεγάλην πέτραν οπού είχαν απάνω εις το μνήμα και αναστήθη ο Χριστός, και οι στρατιώται ηβλέποντας τούτο το θαύμα υπήγαν εις τούς αρχιερείς και τους πρεσβυτέρους των Iουδαίων και είπαν το. Και αυτοί οι ασεβείς και άπιστοι έδωσαν πολλά στάμενα των στρατιωτών δια να ειπούν ότι ήλθαν οι μαθητάδες του όταν εκοιμούνταν και εκλέψαν τον. Λέγει ο Δαμασκηνός ο Iωάννης; Και τις κλέπτει νεκρόν, μάλιστα δε και γυμνόν; Αυτός αναστήθηκεν με το θέλημα του. Και λέγει ο Iωάννης ο Ευαγγελιστής εις το εικοστό αυτού κεφάλαιον ότι ένα από τα Σαββατα ήλθεν η Μαρία η Μαγδαληνή, οπού ήτονε ακόμα νύκτα, και ήλθεν εις το μνήμα και ηβλέπει και έναι η πέτρα κυλισμένη από το μνήμα και παρευθύς τρέχει εις τον Σίμωνα Πέτρον και εις τον Ιωάννην τον Θεολόγον και λέγει τους: Υπήραν τον Κυριον από το μνήμα και δεν ηξεύρομεν που τον έβαλαν. Σάββατα λέγονται οι ημέρες, και το ομοίως και η εβδομάδα Σάββατον λέγεται, και μία από τα Σάββατα εγροικάται η Κυριακή, οπού έναι μία από τες ημέρες της εβδομάδος και αυτή. Λοιπόν η Μαγδαληνή Μαρία ήλθεν την Κυριακήν ξημερώνοντας, οπού ήτονε ακόμη πολλά σκοτεινά, και ηύρε ότι ο Χριστός αναστήθη και έτρεξεν και είπε το του Πέτρου και του Ιωάννου. Και αυτήνοι εβγήκαν και έτρεχαν και οι δύο δια να έλθουν εις το μνήμα να ιδούν. Και ο Ιωάννης ήτονε γληγορότερος και έτρεξεν και ήλθεν εις το μνήμα γληγορότερα παρά τον Πέτρον, διότι αυτός ήτονε πλέον νεότερος παρά τον Πέτρον. Και σκύφτει και κοιτάζει μέσα εις το μνήμα και δεν ηβλέπει, μόνον τα σεντόνια οπού ήσαν εκεί και το σουδάριον οπού είχεν εις το κεφάλι του, και ήτον τυλιμένο χώρια από τα σεντόνια εις έναν τόπον. Και τότες έρχεται και ο Πετρος οπού τον ακολούθα και σεβαίνει αυτός μέσα εις το μνήμα και ηβλέπει και αυτός μόνον τα σεντόνια και το σουδάριον, και τότες επίστευσεν. Δεν είχαν εγνωρίσει πρώτα την γραφήν οπού έλεγεν ότι δει αυτόν εκ νεκρών αναστεί. Και έτσι αυτοί οι μαθητάδες υπήγαν μοναχοί τους και η Μαρία έστεκεν απόξω από το μνήμα και έκλαιγεν. Και έτσι κλαίγοντας σκύπτει εις το μνήμα και ηβλέπει οπού εκάθονταν δύο άγγελοι και ήσαν φορεμένοι άσπρα και εκάθοτον ένας προς την κεφάλη και άλλος προς τα ποδάρια εκεί οπού έβαλαν το κορμί του Ιησού. Και οι άγγελοι της λέγουν: Γυναίκα, τι κλαίγεις; Και εκείνη τους λέγει: Κλαίγω, διότι υπήραν τον Κύριόν μου και δεν ηξεύρω που τον έβαλαν. Και μόνον γυρίζει όταν είπε αυτά και ηβλέπει τον Ιησούν οπού έστεκεν και αυτήνη δεν ήξευρεν ότι έναι ο Ιησούς, αμή έλεγε ότι ήτονε ο κηπουρός. Και ο Ιησούς της λέγει: «Γυναι, τι κλαίγεις, τίναν ζητείς;» Και αυτή του λέγει: Κύριε, αν τον εβάσταξες εσύ αυτόν ειπές μου που τον έβαλες να υπάγω να τον πάρω. Λέγει της ο Ιησούς: Μαρία, και εκείνη το να ήκουσε το όνομά της και ήκουσε την γλυκείαν φωνή του Ιησού ηθέλησε να σκύψει να τον πιάσει από την χαράν της, και λέγει του: Διδάσκαλε. Και ο Ιησούς της λέγει: Μη με εγγίζεις, διότι ακόμη δεν ανέβηκα προς τον Πατέρα μου, αμή σύρε εις τούς αδελφούς μου και ειπές τους ότι υπάγω εις τον Πατέρα μου και Πατέρα σας και Θεόν μου και Θεόν σας. Ετσι έρχεται η Μαρία η Μαγδαληνή και είπε των μαθητάδων ότι είδε τον Κυριον, διότι ήσαν κρυμμένοι εις την Γαλιλαίαν «δια τον φόβον των Ιουδαίων». Και το βράδυ εκείνην την ημέραν, ήγουν την Κυριακήν, έρχεται ο Ιησούς εκεί οπού ήσαν οι μαθητάδες κλεισμένοι και στέκει εις την μέση τους και λέγει: Ειρήνη εις εσάς. Και όταν τους έδωσε την ειρήνην τούς δείχνει τα χέρια του και την πλευράν του και εχάρησαν πολλά οι μαθητάδες οπού είδαν τον Κύριον. Και πάλιν τους λέγει δεύτερην φοράν: Ειρήνη εις εσάς. Και λέγει τους: Ως καθώς με έστειλεν εμένα ο Πατέρας έτσι πέβω και εγώ εσάς. Και εμφυσάγει τους και τους λέγει: Επάρετε το Πνεύμα το άγιον, και όσων αφήσετε τες αμαρτίες τους, να τούς είναι αφημένες και όσων κρατήσετε να τούς είναι κρατημένες. Και τότες ο Θωμάς ο απόστολος, ένας από τούς δώδεκα, δεν ήτον εκεί μετ' αυτηνούς όταν ήλθεν ο Ιησούς και τους έδωσε το Πνεύμα το άγιον. Και λέγουν του οι άλλοι μαθητάδες όταν ήλθεν, ότι ημείς είδαμεν τον Κύριον και έδωσέ μας το Πνεύμα το άγιον και είπε μας ότι όσων αφήσομεν τας αμαρτίας να τους είναι αφημένες και όσων κρατήσομεν να είναι κρατημένες. Και είπε μας ότι να υπάμε να κηρύξομεν, και έλα και εσύ. Λεγει τους ο Θωμάς: Όχι, εγώ αυτό δεν το πιστεύω, αν δεν τον ιδώ, μήτε έρχομαι, διότι αν εγώ έλθω να κηρύττω του κόσμου ότι ο Χριστός αναστήθη και έδωσέ μας το Πνεύμα του το άγιον θέλω λέγει ψέματα, διότι εγώ δεν τον είδα, και πάλιν αν τούς ειπώ ότι εγώ δεν τον είδα θέλω κάμει εσάς ψεύτες, και δια τούτο εγώ δεν τον πιστεύω εάν δεν τον ιδώ και να τον ψηλαφήσω και να βάλω το χέρι μου εις την πλευράν του και να ιδώ τες τρύπες των καρφίων των χερίων του, και τότες να τον πιστέψω. Ω καλή η απιστία του Θωμά. Και μετά οκτώ ημέρας πάλιν ήσαν μέσα οι μαθηταί κλεισμένοι εκεί εις την Γαλιλαίαν και ήτονε και ο Θωμάς μετ᾽ αυτούς, και έρχεται ο Ιησούς, οπού ήσαν οι πόρτες κλεισμένες, και μόνον φαίνεται εις την μέσην τους και λέγει τους: Ειρήνη εις εσάς. Έπειτα λέγει του Θωμά: Φέρε το δάκτυλόν σου και ιδές τα χέρια μου και φέρε τας χείρας σου και βάλε τα εις την πλευράν μου και μηδέν γένεις άπιστος αλλά πιστός. Και έτσι ο Θωμάς τον εψηλάφησεν και είδε την αλήθειαν, και τότες του λέγει: Ο Κυριος μου και ο Θεός μου εσύ είσαι. Λέγει του ο Ιησούς: Θωμά, διατί με είδες με επίστευσες. Χαρά σ᾽ εκείνους οπού δεν με είδαν και με επίστευσαν. Και θέλω να σας εξεκαθαρίσω διατί εφάνη των Αποστόλων δύο φορές και τούς έδωσε την ειρήνην. Δια να πιστωθούν τες δύο του φορές τες θαυμαστές και εξαίσιες, ήγουν την πρώτην, πως εγεννήθη από την αγίαν Θεοτόκον και αειπαρθένον Μαρίαν και έμεινεν παρθένος και την μήτραν της δεν άνοιξεν, έτσι γουν εμφανίσθη τότες το βράδυ οπού ήσαν κλεισμένοι και ουδέ πόρτα άνοιξεν ουδέ φανέστραν, μόνον εμφανίσθη δια να βάλουν εις τον νουν τους ότι έτσι ώσπερ εφανίσθηκεν αυτηνών κεκλεισμένων των θυρών, έτσι και από την Παρθένον εγεννήθη. Και τινές από αυτήνους τούς Εβραίους δεν τον επίστευσαν, Και πάλιν μεθ' ημέρας οκτώ, οπού ήσαν κεκλεισμένοι, δια να εγνωρίσουν ότι έτσι ώσπερ τούς εμφανίσθηκεν αυτού οπού ήτον και ο Θωμάς, έτσι αναστήθηκεν και εβγήκεν από τον τάφον και επιστεύσαν τον πολλοί και ανάστησεν και πολλούς από τούς νεκρούς. Και διατί ήλθεν μεθ' ημέρας οκτώ διότι μέλλει να έλθει μετά τούς οκτώ αιώνας να κρίνει τον κόσμον και να δώσει την ευλογίαν εκεινών οπού τον επίστευσαν και έκαμαν το θέλημά του. Και τότες θέλει φανισθεί η δόξα του και η χαρά του και θέλομεν απολαύσει οι χριστιανοί την βασιλείαν του. Και διότι την πρώτην φοράν ήλθεν ο Χριστός και δεν τον επίστευσαν οι Ιουδαίοι, αλλά μάλλον τον εσταύρωσαν, ώσπερ και το πρώτο ο Θωμάς δεν επίστευσεν και μεθ' ημέρας οκτώ όταν τον είδεν τον επίστευσεν, έτσι και την Δευτέραν αυτού Παρουσίαν, όταν ιδούν την δόξαν του, τότες τον θέλουν πιστεύσει ώσπερ ο Θωμάς, και τότες θέλει δώσει το Πνεύμα του το άγιον, ήγουν την βασιλείαν του, εκεινών οπού τον επίστεψαν. Το λοιπόν θέλω να σας εξεκαθαρίσω και δια την τριήμερον έγερσιν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, διότι πολλοί των ανθρώπων έχουν τινάς λογισμούς πιθανούς και περιεργάζονται την θείαν Γραφήν διεστραμμένα και κακά και θέλουν να δείχνουν ότι ηξεύρουν πολλά γράμματα και θέλουν να δείχνουν την ψευδοσοφία τους με τα μυστήρια του Θεού και με εκείνα οπού έκαμεν ο Χριστός δι' ωφέλειαν και σωτηρίαν του ημετέρου γένους οικονομικώς. Και λέγουν: Δείξε μου τες τρεις ημέρες οπού εστάθη ο Χριστός εις την γην, έπειτα αναστήθη. Λοιπόν εγροικήσετε καλά τα κάτωθεν γεγραμμένα και θέλω σας εξεκαθαρίσει υπό μαρτυρίας αγίων ανδρών διατί ο Χριστός αναστήθη αναμέσον των τριών ημερών και όχι να αφήσει να τελειωθούν. Λέγει ο Ισίδωρος ο Πηλουσιώτης ότι ώσπερ κάνομεν ημείς όταν απεθάνει άνθρωπος, οπού τώρα κατά λόγον απέθανεν σήμερον προς το βράδυ, και αυτήν την ημέραν την μετρούμεν δια μίαν και την άλλην ημέραν κάνομεν κόλλυβα δια τες τρεις και παίρνομέ τα εις την εκκλησίαν την δεύτερην ημέρα και την τρίτην το πρωι την λειτουργίαν, αύτου οπού λέγομεν τρεις ημέρες έχει. Τον να αρχινήσει από μίαν ώραν της ημερός όλη ημέρα εγροικάται, τον αυτόν τρόπον έγινεν και εις τον Χριστόν. Την Παρασκευήν έδωσε το πνεύμα εις Θεόν, αύτου μίαν ημέραν, το Σαββάτο όλον έκαμε εις τον τάφον, αύτου δύο ημέρες, και την νύκταν ξημερώνοντας Κυριακή αναστήθηκεν, αύτου τρεις ημέρες. Και πίστευσε τον Λουκάν και τον Κλεόπαν, οπού λέγουν του Χριστού εκεί οπού τους εφάνη: Αλλά γε συν πάσι τούτοις, τρίτην ταύτην ημέραν άγει σήμερον αφ' ου ταύτα εγένετο. Και τούτα λέγει αυτός ο άγιος, ο δε άγιος Ιωάννης Χρυσόστομος λέγει ότι και πολλά καλά έκαμεν ο Χριστός να αναστηθεί πριν να σώσουν οι τρεις ημέρες, διότι εάν δεν ήθελεν αναστηθεί τότες πριν να σωθούν οι τρεις ημέρες, οπού ακόμη ήσαν εκεί οι στρατιώτες και εφυλάγαν τον, αμή ήθελεν αναστηθεί αφού ήθελαν υπάγει οι στρατιώται, ήθελαν ειπεί οι Εβραίοι: Αληθινά ήλθαν και εκλέψαν τον οι μαθητάδες του και ήθελαν πιστωθεί όλοι τους ότι αληθινά έτσι έγινεν, διότι ήθελαν μόνον τρεις ημέρας να τον φυλάξουν, διότι τους επροείπεν ότι "λύσατε τον ναόν τούτον και εν τρισίν ημέραις εγερώ αυτόν". Δια τούτο έβαλαν στρατιώτες και εφυλάγαν τον εκείνες τες τρεις ημέρες, δια να μην έλθουν οι μαθητάδες του και κλέψουν τον. Και δια τούτο ο Χριστός ανασταίνεται πριν να τελειωθούν σωστές οι τρεις ημέρες, δια να είναι εκεί παρών και οι στρατιώται να ιδούν το θαύμα ότι εξαίφνης αναστήθηκεν ομπρός τους εκεί οπού τον εφύλαγαν, δια να μην έχουν λόγον οι Εβραίοι να λέγουν ήλθαν οι μαθητάδες του και εκλέψαν τον, ώσπερ και το είπαν. Εαν αυτοί τον εφύλαγαν, και πάλιν οι κάκιστοι Εβραίοι επλέρωσαν τους στρατιώτας δια να ειπούν ότι ήλθαν οι μαθητάδες του και εκλέψαν τον, τι ήθελαν ειπεί εάν δεν ήθελαν είσταιν φύλακες εκεί τότες όταν αναστήθη; Δια τούτες τες αιτίες ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός αναστήθη πριν των τριών ημερών σωστών, πλην δε ουδέ πάλιν διέλειψεν των τριών ημερών, αλλά μέσα εις τες τρεις ημέρες αναστήθη. Και άκουσον τι λέγει ο Ισίδωρος ο άγιος, πως τες μετράγει. Ο Χριστός σταυρώνεται εις τες έξι ώρες της Παρασκευής και από τες έξι ώρες έως τες εννέα έγινεν σκότος εις όλον τον κόσμον ώσπερ το ηκούσετε και παραπάνω οπού το είπαμεν. Και αυτό το σκότος έχε το δια μίαν νύκταν, και από τες εννέα ώρες έως εις τες δώδεκα, ήγουν έως το βράδυ, πάλιν έγινεν ημέρα, αύτου το λοιπόν και αυτήν ημέραν την νόμισεν, οπού έναι ένα νυχθήμερον, πάλιν η νύκτα της Παρασκευής και η ημέρα του Σαββάτου άλλον νυχθήμερον, αύτου οπού έχει δύο νυχθήμερα, πάλιν η νύκτα του Σαββάτου και η αυγή της Κυριακής άλλο νυχθήμερον, αύτου τρίτον νυχθήμερον. Και εις αυτό ανεστάθη ο Χριστός, πλην δε την ώραν και την στιγμήν πότε ανέστη τινάς δεν την οίδεν άνθρωπος, μόνον αυτός ο Θεός οπού την ηξεύρει. Και τούτο προοίμιον της Δευτέρας αυτού Παρουσίας. Ώσπερ την ώραν εκείνην οπού ανέστη ο Κύριος τινάς άνθρωπος δεν την οίδεν, έτσι ουδέ την ώραν εκείνην οπού μέλλει να έλθει να κρίνει ζώντας και νεκρούς τινάς δεν την θέλει ηξεύρει, αμή μόνον αυτός ο Θεός. Λοιπόν θέλω να σας ξεκαθαρίσω και άλλους τινάς λόγους οπού λέγουν τινές τσακωτάδες του λόγου, ώσπερ σας τούς είπα άνωθεν, οπού λέγουν και δια τι τρόπον αναστήθη ο Χριστός εις τρεις ημέρας και όχι εις πλεότερες η ολιγότερες. Και τούτο προοίμιον και οικονομίαν Θεού, ηθέλησεν να απεθάνει ο Χριστός δια όλην την φύσιν των ανθρώπων δια να αναστήσει όλους όσους επίστευσαν προς αυτόν και πριν και τότες και μετά ταύτα. Και επειδή τρεις καιροί είναι: παραλελυθώς, ενεστώς και μέλλων, και εκεινούς οπού απέθαναν ομπροτύτερα παρά να σταυρωθεί έσωσέ τους οπού υπήγεν εις τον Άδην, και εκεινούς οπού ήσαν τότες τους έσωσεν, διότι επίστευσαν εις αυτόν, και εκεινούς οπού θέλουν είσταιν μετά ταύτα οπού θέλουν πιστεύσει εις το κήρυγμα των Αποστόλων και θέλουν βαπτιστεί. Λοιπόν εάν όλην την φύσιν την εδική μας έλαβεν, όλην πάλιν ηθέλησεν να την σώσει. Λοιπόν αναστήθη ο Κύριος από τους νεκρούς και δεν υπαγαίνει παρευθύς εις τούς ουρανούς, διότι λέγει ο μέγας Αθανάσιος ότι ήθελε να στηρίξει τούς μαθητάδες του ομπρός και έπειτα να υπάγει, να κάνει σαράντα ημέρες εδώ εις την γην, και φαίνεταί τους ένδεκα φορές αυτές τες σαράντα ημέρες και εψηλάφησέ τονε ο Θωμάς και έβαλεν τα δάκτυλά του εις την πλευράν του και επιστώθη, Και πρώτον μεν εφάνη των δύων γυναικών, οπόταν επίασαν τα ποδάρια του και εφιλήσαν τα. Έπειτα εφάνη μοναχής της Μαγδαληνής, μετά ταύτα του αγίου Πετρου ως καθώς λέγει ο Παύλος: Ο Κύριος εγερθείς εκ νεκρών έπειτα εφάνη του Κηφά και μετά ταύτα του Λουκά και του Κλεόπα και έπειτα των δέκα και μετά ταύτα των ένδεκα, οπού τούς εφάνη εις την Γαλιλαίαν. Ομοίως εις την Βεριάδα θάλασσα εφάνη Ιακώβου του αδελφοθέου, εφάνη απάνω εις πεντακοσίους άνδρας, και το ξυστερνό εφάνη τους ολουνών εις το όρος των Ελαιών εκεί οπού ανελήφθη εις τούς ουρανούς μετά ημέρας σαράντα ως είπαμεν, ως λέγει και ο Παύλος προς Κορινθίους πρώτης εις κεφάλαια ιε: Και δια τι τρόπον έκαμε σαράντα ημέρας εις την γην μετά την ανάστασιν και όχι πλέον η ολιγότερον, λέγει ο άγιος μέγας Επιφάνιος ότι ως καθώς έβαλαν τον Χριστόν αφού εγεννήθη εις την φάτνη εκεί οπού έτρωγαν τα βόδια και εσπαργανώσαν τον και μετά τες σαράντα ημέρας τον ήφεραν εις τον ναόν καθώς έλεγεν ο νόμος του Μωυσέως, έτσι και αφού αναστήθη από τους νεκρούς αυτός πρώτος υπήγεν εις την Άνω Ιερουσαλήμ, ήγουν εις τούς ουρανούς να εμφανισθεί εις το πρόσωπον του Θεού δια τ' εμάς. Και άκουσε τι λέγει ο μέγας Παύλος εις το επτά και δεκάτω κεφαλαίω των Πράξεων: Δεν υπήγε ο Χριστός εις άγια οπού τα έκαναν χέρια, οπού να είναι αντίτυπα των αληθινών, αλλά υπήγε εις αυτόν τον ουρανόν, δια να εμφανισθεί εις το πρόσωπον του Θεού δι' ημάς. Και αφού ανελήφθη ο Κύριος, μετά δέκα ημέρας ήλθεν το Πνεύμα το άγιον και εκάθησε εις πάσα έναν απόστολον και εφώτισέ τους και έδωσε πάσα ενός άλλην γλώσσαν ξένην παρά που είχεν να διηγείται, Και διατί πάλιν μετά δέκα ημέρας ήλθεν το Πνεύμα το άγιον εις τούς αποστόλους και όχι η μετά πλεότερες η λιγότερες; Άκουσον τι λέγει ο Χρυσόστομος: Διότι, λέγει, πάσα ημέρα έρχοτον ένα τάγμα των αγγέλων και επροσκυνούσαν την θεότητα, και αφού έσωσαν τα εννέα τάγματα τότες έστειλεν το Πνεύμα του το άγιον. Και πάλιν διότι ο αριθμός των δέκα έναι τέλειος αριθμός, και δια να δώσει την τελείαν τελειότητα των αποστόλων, οπού ήσαν ακόμη ατελείς, ήλθεν μετά δέκα ημέρας και έδωσέ τους την τελειότητα της πίστεως, δια τούτο μετά πενήντα ημέρας της αναστάσεως αυτού ήλθεν το Πνεύμα το άγιον, και δια να δείξει ότι τα παλαιά όλα ήσαν τύπος των νέων. Διότι και ο παλαιός νόμος εις τες πενήντα ημέρας αφού εφάνη ο Θεός του Μωυσή εις το όρος, τότες εδόθηκεν. Καθώς λέγει ο Ιωάννης ο Χρυσόστομος, και μάλιστα ο Μωυσής εις την ιστορίαν αυτού, ότι πενήντα ημέρας απέρασαν αφού εβγήκαν οι Ιουδαίοι από την Αίγυπτον και έλαβεν ο Μωυσής τον νόμον από τον Θεόν, ήγουν τα θεοχάρακτα γράμματα. Εάν το λοιπόν ο Θεός τον νόμον τον παλαιόν τον έδωσε εις τες πενήντα ημέρες, έτσι έπρεπεν και το πανάγιον αυτού Πνεύμα να δοθεί τοις αποστόλοις εις τες πενήντα ημέρες. Από τούτο ημπορείτε να ιδείτε την φύσιν της θεότης από τα παλαιά και τα νέα και πως το Πνεύμα το άγιον ήτονε και τότες και τώρα, αυτό ήτονε οπού έδιδεν τον νόμον, και έτσι εφάνησαν γλώσσες διαμερισμένες ώσπερ στία απάνω εις αυτούς και δια τούτο ήλθεν εις τούς αποστόλους και εκάθησεν δια να τους φωτίσει, ότι ήσανε ψαράδες και λόγον δεν είχανε να υπάν εις το κήρυγμα εάν δεν ήθελεν έλθει το Πνεύμα το άγιον να τούς φωτίσει, και λέγει μεριζόμεναι, διότι ειραίνοτον στία οπού έρχοτον και εκεί εμερίσθη και υπήγε και εκάθησεν απάνω εις έναν έκαστον από τους αποστόλους. Και εκείνη η στία δεν έκαιγεν, αμή ήτονε δύναμις του Πνεύματος, και δεν εσέβησαν εκείνες οι γλώσσες από το στόμα τους, αμή εκάθησαν εις την κεφάλην τους. Και εχειροτόνησέ τους το Πνεύμα το άγιον άρχοντας και κήρυκας της οικουμένης. Και κοίταζε ότι και έως την σήμερον τούτο περισώζεται, διότι όστις θέλει να χειροτονηθεί αρχιερεύς του βάνουν το Ευαγγέλιον απάνω εις την κεφάλη του, και όταν του το βάλουν δεν ηβλέπεις άλλο μόνον γλώσσα οπού λέγει την ευχήν, και εκείνη δια λόγου δίδει το Πνεύμα το άγιον, και εκείνη έναι εν είδει πυρός, δια τον λόγον οπού λέγει: Στία ήλθα να βάλω εις τον κόσμον, δια τα πάθη εκεινών οπού κάνουν τες υλομανίες. Και εκάθησεν εις πάσα έναν απ' αύτους, και πάσα ένας οπού να υπηρετεί τον Θεόν θρόνος έναι του Θεού, δια τούτο είπεν ότι εκάθησεν. Και εγέμισαν όλοι Πνεύματος αγίου και άρχισαν και εδιηγούνταν ξένες γλώσσες καθώς τους έδωσε το Πνεύμα το άγιον να διηγείται πάσα ένας. Και εις τούτο έλεγαν και εκείνοι οπού τούς ήξευραν, όταν τούς είδαν να διηγούνται άλλες γλώσσες παρά τες εδικές τους έλεγαν: Δεν είναι τούτοι όλοι οπού διηγούνται άλλες γλώσσες Γαλιλαίοι; πως έτσι ημείς ηκούγομεν πάσα ένας την εδικήν του την γλώσσαν, οπού είμεσθεν Παρθοι και Μήδοι και Ελαμίτες, ώσπερ το λέγει και ο άγιος Λουκάς εις τες Πράξες εις κεφάλαιον δεύτερον. Και έλαβαν δεκαπέντε γλωσσών διήγημα, ήγουν χαρίσματα, ώπερ λέγει ο Χρυσόστομος. Και διατί δεκαπέντε; δια να φανερωθεί η ενέργεια της αγίας Τριάδος και των δώδεκα υπηρέτων. Και είδες τον Πετρον οπού ήτονε Γαλιλαίος, και αυτός εδιηγάτον ρωμάνικα, εκείνα οπού ποτέ του δεν τα ήξευρε, ήγουν τα φράγκικα, Και πάσα ένας άλλη και άλλη γλώσσα, και τούτο ήτονε του Θεού και τους οικονόμησε έτσι το Πνεύμα το άγιον δια να μην συγχυστούν οι απόστολοι εναλλήλως τους και ειπούν: Σύρε συ εκεί και εγώ εδώ. Δια τούτο το Πνεύμα τους χωρίζει και δίδει ενός εκάστου την γλώσσαν εκείνην οπού έμελλεν να υπάγει εις εκείνην την χώραν οπού ήξευραν αυτήν την γλώσσαν οπού το Πνεύμα το άγιον τούς έδωσε, ώσπερ κανόναν έτσι τους την έδωσεν, ήγουν τι, εσύ ηξεύρεις ρωμάνικα σύρε εις την Ρωμην, εσύ πέρσικα σύρε εις την Περσίαν και καθεξής όλοι ένας έκαστος. Και απ' αυτό το Πνεύμα το άγιον έλαβαν και το κήρυγμα που να υπάνε, και επειδή ήθελαν να υπάν εις την Ρώμην έπαιρναν και άλλους βοηθούς, διότι καθ' οδόν έμελλεν να απεράσουν και από άλλα έθνη. Και την πρώτην την είχαν ώσπερ χειροτονίαν. Ευρίσκομεν ότι και οι απόστολοι είχαν γλώσσες διάφορες οπού εδιηγούνταν, επειδή απέρασαν από πολλά έθνη. Και τούτο το φανερώνει ο άγιος Παύλος, λέγει: Ευχαριστώ τω Θεώ πάντων υμών γλώσσαις λαλώ. Και τότε επληρώθηκε και η προφητεία του προφήτου Ιωήλ οπού λέγει: Εκχεώ από του πνεύματός μου να χύσω από το Πνεύμα μου εις πάσα κορμι οπού να πιστεύσει. Και όχι μόνον οι απόστολοι ελαλούσαν γλώσσες άλλες, αμή και όσοι εβαπτίζονταν απ' αυτούς ελάμβαναν και αυτοί αυτήν την χάριν. Και τούτο έναι εκείνο οπού έλεγεν ο Κύριος εις το ιερόν ευαγγέλιον του αγίου Μαρκου εις το ις' κεφάλαιον: "Σημεία δε τοις πιστεύσασιν ταύτα παρακολουθήσει· εν τω ονόματί μου δαιμόνια εκβάλλουσιν, γλωσσαις λαλήσουσιν καιναίς, όφεις αρούσι, καν θανάσιμόν τι πίωσιν ου μη αυτούς βλάψει". Και ιδές εκείνους τούς δώδεκα άνδρας οπού ιστορεί ο άγιος Λουκάς εις τα δεκαεννέα κεφάλαια των Πράξεων, οπού ήσαν εις την Έφεσον οπού είχαν βαπτισθεί ομπρός παρά του αγίου Ιωάννου του Προδρόμου το βάπτισμα και έλεγαν ότι Πνεύμα δεν ήξευραν τι έναι. Και όταν έβαλε ο Παύλος τα χέρια του εις αυτούς, παρευθύς έλαβαν το χάρισμα των γλωσσών και επροφήτευσαν. Επειδή το Πνεύμα το άγιον έναι άφανον και δεν φαίνεται, έκανε χρεία τότες να γένει τίποτες φανερόν πράγμα ώσπερ και έγινεν, δια να τρέχουν όλοι να λαμβάνουν το άγιον βάπτισμα. Και δια να ιδεί τούτο ο Σίμων ο απόστολος επαρακινήθη και ήλθεν εις τούς αποστόλους και εγύρεψε το βάπτισμα. Και αν αυτός δεν ήθελεν ιδεί την δύναμιν του Πνεύματος, δεν ήθελεν έλθει εις τους μαθητάς του Χριστού να βαπτισθεί. Και τότες όσοι εβαπτίζονταν και ελάμβαναν το Πνεύμα το άγιον, παρευθύς ελάμβαναν και την χάριν να διηγούνται άλλες γλώσσες. Τετοιον τίποτες έναι το Πνεύμα το άγιον, ήγουν ει τις λάβει το θείον και άγιον βάπτισμα, καθαρίζει τας αμαρτίας και φωτίζει τον άνθρωπον και προβλέπει τα μέλλοντα. Και όστις εκείνος το επιτηρεί και προβλέπει και δεν το μολένει, γίνεται κληρονόμος της βασιλείας του Χριστού, ώσπερ έγινεν και ο άγιος Παύλος ο απόστολος. Λέγουν τινές ιστορίες και μάλιστα ο Ιππόλυτος ο Θηβαίος ότι μετά επτά χρόνους οπού αναστήθη ο Χριστός, ο άγιος Στέφανος ο πρωτομάρτυς έλαβε το μαρτύριον οπού τον ελιθοβόλησαν. Και απερνώντας έξι μήνες εκαλέσθη και ο άγιος Παύλος. Και η ιστορία του Παμφίλου λέγει ότι ακόμη ένας χρόνος δεν είχεν σώσει από την ανάστασιν του Χριστού, οπού και ο πρωτομάρτυς Στέφανος εμαρτύρησεν και ο άγιος Παύλος επίστευσεν. Και εδώ εις τούτον τον άγιον Παύλον εδήλωσε ο λόγος οπού λέγει ότι: Εκεί οπού θέλεις να υπάς, ηξεύρεις το, αμή το τι θέλεις πάθει δεν ηξεύρεις το. Τούτος ο Παύλος υπήρε εξουσίαν από τους αρχιερείς των Εβραίων δια να έλθει εις την Δαμασκόν και αλλαχού όπουθεν εύρει χριστιανούς να τους τυραννήσει και να τούς κάμει μυρία βάσανα, διότι και αυτός ήτονε Εβραίος πρώτα και ήτον και αυτός εχθρός του Χριστού. Και όταν έλαβεν εξουσίαν και εκίνησεν από την Ιερουσαλήμ να έλθει εις την Δαμασκόν να πειράξει τούς Χριστιανούς, εις την στράταν ερχάμενος ηκούγει θεία φωνή και φως μέγα τόσον, όσον ότι ετυφλώθη από την αστραπήν του φωτός και έκαμε τρεις ημέρας τυφλός, και φωνή και λέγει του: "Σαούλ, Σαούλ, τι με διώκεις" οπού έρχεται να ειπεί αδελφέ, αδελφέ, τι με διώχνεις, Λοιπόν τότες ιδόντας τέτοιον θαύμα παρευθύς επίστεψεν και υπήγε εις τον Ανανίαν τον απόστολον και εβαπτίσθη, ως καθώς το λέγει και ο άγιος Λουκάς ο Ευαγγελιστής εις τες Πράξες αυτού εις κεφάλαια εννέα, και από το άγιον βάπτισμα εφωτίσθη και ψυχή και σώματι, και εκεί οπού υπήγαινεν να χαλάσει και να ρημάξει και να αφανίσει πάσα χριστιανόν, αυτός έγινεν κήρυκας της πίστεως του Χριστού και εφυλακίσθη και υβρίσθη και έπαθε μύρια κακά δια όνομα του Χριστού και τέλος πάντων εμαρτύρησεν και εκήρυξεν το όνομα του Χριστού τριάντα πέντε χρόνους. Και εις τους δεκατρείς χρόνους της βασιλείας του Νερωνος εκοιμήθη από το μαρτύριον οπού έλαβεν εις τες είκοσι εννέα του Ιουνίου εις τες πέντε χιλιάδες πεντακοσίους εβδομήντα πέντε. Και τότες ουν την αυτήν ώραν και ο άγιος Πετρος εδέξατο το μαρτύριον, ήγουν από του Αδάμ έως τότε. Και βασιλεύουν από τον καιρόν του Νερωνος του Κλαυδίου έως εις τον καιρόν του Κωνσταντίνου του μεγάλου βασιλέως σαράντα δύο βασιλείς, οι οποίοι είναι τούτοι; Μετά τον Νερωναν βασιλεύει Γαλβας και Όθων και Βιτέλιος χρόνους δύο και μετ' αυτούς βασιλεύει Ουεσπεσιανός με τον υιόν του τον Τίτον χρόνους εννέα. Και τούτος ο Ουεσπεσιανός ήτονε οπού εχάλασε τούς Εβραίους εις την Ιερουσαλήμ και εις τα περίχωρα αυτής ώσπερ το θέλετε ηκούσει παρεμπρός οπού το έχω γραμμένον προς το τέλος του βιβλίου. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός του ο Τίτος χρόνους τρεις και μετά τον Τιτον βασιλεύει Δομετιανός χρόνους ιε: Και εις τουτουνού τον καιρόν ήτονε ο Απολλώνιος ο Τυανεύς, και μετά τον Δομετιανόν βασιλεύει Νερούας έναν χρόνον. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Τραϊανός χρόνους δεκαεννέα, και εις τον δεύτερον χρόνον του Τραϊανού ο άγιος ᾽Ιωάννης ο Θεολόγος εμετατέθη, ήγουν το άγιον αυτού σώμα. Και μετά τον Τραϊανόν βασιλεύει Αδριανός χρόνους είκοσι έναν, και εις τον καιρόν τουτουνού ήτονε ο Πλούταρχος ο Χαιρωνεύς και ο Φλέγων ο χρονογράφος. Και μετά τον Αδριανόν βασιλεύει Τιτος Αντωνίνος ο ευσεβής με τα παιδία του χρόνους είκοσι τρεις, και εις αυτηνού τον καιρόν ήτονε ο μέγας ιατρός ο Γαληνός. Και μετά τον Τίτον βασιλεύει Μάρκος Αυρήλιος χρόνους δεκαεννέα, και εις τον καιρόν αυτηνού ήτονε Οππιανός, οπού έγραψε την αλιευτικήν, και ο Σέξτος. Και μετά τον Μάρκον βασιλεύει ο υιός του ο Κομόδος χρόνους δεκατρείς και μετ' αυτόν βασιλεύει Περτίναξ και Ιουλιανός έναν χρόνον και εννέα μήνας, και εις τουτουνού τον καιρόν ήτονε Αφρικανός, χρονογράφος και τούτος. Και μετ' αυτούς βασιλεύει Σεβήρος χρόνους δεκαεπτά, και μετά τον Σεβήρον βασιλεύει ο υιός του ο Αντωνίνος ο Καρακλός χρόνους επτά και μετ' αυτόν βασιλεύει Μακρίνος έναν χρόνον. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Αντωνίνος Ηλιογάβαλος χρόνους τρεις. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Αλέξανδρος ο Μαμαίας χρόνους δεκατρεις και μετ' αυτόν βασιλεύει Γορδιανός χρόνους έξι. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Φιλιππος με τον υιόν του τον ομωνύμον χρόνους έξι, και εις τέταρτον χρόνον τουτουνού έσωσαν χίλιοι χρόνοι από τον καιρόν του Ρωμύλου οπού έχτισε την Ρώμην, και τότες οι Ρωμάνοι έκαναν μεγάλην εορτήν, Και μετά τον Φίλιππον βασιλεύει Δέκιος έναν χρόνον και μετ' αυτόν βασιλεύει Γάλλος χρόνους τρεις και μετά τον Γαλλον βασιλεύει Ουαλεριανός και Γαληίνος χρόνους δεκαπέντε, Και μετ' αυτούς βασιλεύει Κλαύδιος έναν χρόνον, και εις αυτηνού τον καιρόν ήσαν δύο φιλόσοφοι, Πορφυρίων και Πλωτίνος, Και μετά τον Κλαύδιον βασιλεύει Αυρηλιανός χρόνους έξι και μετ' αυτόν βασιλεύει Τακιτος και Φλωριανός χρόνον έναν και εννέα μήνες και μετ' αυτούς βασιλεύει Πρόβος χρόνους έξι και μετ' αυτόν βασιλεύει Κάρος με τούς υιούς του Καρίνο και Νουμεριανό χρόνους δύο και μετ' αυτούς βασιλεύει Διοκλητιανός και Μαξιμιανός ο Ερκούλιος χρόνους είκοσι. Και αφού απέθανεν ο Διοκλητιανός βασιλεύει Κωνστάντιος ολιγότερο παρά ένα χρόνον και αφήνει τον υιόν του τον Κωνσταντα με τον Μαξιμιανόν τον Γαλέριον και αρχίνησαν αντάμα με τον Σεβήρο και με τον Μαξέντιον χρόνους δύο, και τον Μαξέντιον τον ενίκησεν ο Κωνσταντίνος και εθανάτωσέ τον. Και ο Λικίνιος παίρνει την αδελφήν του Κωνσταντίνου δια γυναίκα του νομίμη, και αξίωσέ τον εις την βασιλείαν και στέλνει τον να κυριεύει την Ανατολήν. Και βασιλεύουν τούτοι, ήγουν ο Κωνστάντιος και ο Μαξιμιανός και ο Γαλέριος και ο Κωνσταντίνος και ο Λικίνιος χρόνους τέσσαρεις. Και μετ' αυτούς βασιλεύει ο μέγας Κωνσταντίνος ο ισαπόστολος χρόνους τριάντα τρεις παρά έναν μήναν.


Περί των επτά αγίων και Οικουμενικών Συνόδων εις τίνος βασιλέως έγινε μία εκάστη
Κεφ.183 (ρπγ')


Η πρώτη και αγία Σύνοδος έγινεν εις τον καιρόν του Μεγάλου Κωνσταντίνου εις τους εννέα χρόνους της βασιλείας αυτού και έκαμέ την εις την Νικαία. Και ήσαν πατέρες τριακόσιοι δεκαοκτώ, και ήτον ο άγιος Σιλβλεστρος πάπας της Ρώμης, Μητροφάνης ο επίσκοπος του Βυζαντίου, οπού λέγεται τώρα Κωνσταντινούπολις, ήτονε ο Αλέξανδρος πατριάρχης Αλεξανδρείας και ο Ευστάθιος της Αντιοχείας πατριάρχης και ο Ιεροσολύμων Μακάριος. Και έκαμέ την κατά του Αρείου, οποίος εβλασφήμα τον Θεόν Λόγον και έλεγεν ότι ο Θεός έναι κτιστός και άλλη ουσία του Πατρός και έλεγεν ότι ο Θεός ήτον ποτέ οπότε δεν ήτον, και άλλα τίποτες εβλασφήμα ο αλιτήριος, και αφορίσαν τον. Και ήτον από του Χριστού έως εις τον καιρόν του μεγάλου Κωνσταντίνου χρόνοι τριακόσιοι δεκαοκτώ και από του Αδάμ έως αυτόν τον καιρόν χρόνοι πέντε χιλιάδες οκτακόσιοι είκοσι επτά, και αφού απέθανεν ο Αλέξανδρος ο Μακεδών έως αυτόν τον καιρόν είναι χρόνοι εξακόσιοι τριάντα έξι. Και από του Μεγάλου Κωνσταντίνου του βασιλέως έως εις τον καιρόν του βασιλέως του Ιωάννου του Κομνηνού εβασίλευσαν βασιλείς εξήντα πέντε, τους οποίους θέλω τους γράψει εδώ παρεμπρός συνοπτικά έναν και έναν και πόσους χρόνους εβασίλευσεν ο καθείς απ' αυτούς, πλην δε δια τώρα θέλω να σας γράψω τους χρονογράφους, ποίοι είναι και ως που έγραψε πάσα εις απ' αυτούς. Και πρώτος μεν έγραψεν ένας ονόματι Γεώργιος Σύγκελλος και έγραψεν από καταβολής κόσμου έως εις τον καιρόν των τυράννων τουτουνών των βασιλέων, ήγουν του Μαξιμιανού και του Μαξιμίνου του υιού του, ως καθώς λέγει ο χρονογράφος Ιωάννης ο Σκυλίτσης. Και μετά τον Γεώργιον έγραψεν ο ομολογητής Θεοφάνης και ηγούμενος του αγρού, και έγραψε από του Μαξιμιανού και του Μαξιμίνου έως εις τον καιρόν οπού απέθανεν ο Νικηφόρος ο από γενικού ο βασιλεύς, Και ο Ιωάννης ο Σκυλίτσης αρχίνησε από του Μιχαήλ του Ραγαβέ και τελειώνει έως του Ιωάννου του Κομνηνού. Και ηξεύρετε ότι ο Μέγας Κωνσταντίνος όταν υπήγε καταπάνω του Μαξεντίου τότες είδε τον σταυρόν εις τον ουρανόν και φωνή οπού του είπε: Κωνσταντίνε, εν τούτω το σκήπτρον65ο νικήσεις τους εχθρούς σου. Και έτσι μετ' αυτό υπήγε και ενίκησεν, και πάλιν απίστησεν και ηθέλησε να υπάγει πάλιν κατά τους εχθρούς και ενικήθηκεν και αγανάκτησε και έπεσε να κοιμηθεί και ηβλέπει εις τον ύπνον του ότι τον έδερναν με ραβδί και εβγήκε τόσο άίμα από πάνου του, ότι εχάραξε τον σταυρόν εις το κρεβάτι του. Και όταν είδε πάλιν τον σταυρόν επίστευσεν και πάλιν ενίκησε τους εχθρούς του. Και μετά ταύτα πάλιν έκαμέ τον τόσο η γυναίκα του η Φαύστα, ότι έπεσεν εις ειδωλολατρίαν. Και έπειτα ο Θεός του έστειλεν μεγάλην λέπραν και αυτή τον έσωσεν, και είχαν του ειπεί πολλοί ιατροί ότι αν θέλεις να εύρεις άνεσιν απ' αύτην, και μάλιστα οι ιερείς του Καπετωλίου, ότι να μάσει πολλά παιδία να τα σκοτώσει να πάρει το άιμα τους και να σεβεί εις αυτό και έτσι να αναπεύεται, και έτσι το έκαμε. Όρισε και εμάσαν του όλα τα παιδία και τότες ήλθαν και οι μανάδες τους εκεί και έκλαιγαν πολλά και από τα τόσα κλάματα οπού έκαναν ήκουσε την φωνήν ο Κωνσταντίνος και ερώτησε τι πράγμα έναι αυτό. Και είπαν του είναι οι επτωχές οι μανάδες των παιδίων όπου θέλεις να σκοτώσεις, και τότες λέγει καλύτερον να πάσχει ένας παρά πολλοί και έτσι τα ελευθέρωσε. Και τη νυκτί εκείνη του φαίνονται οι Απόστολοι εις τον ύπνον του και λέγουν του: Σύρε να βαπτιστείς εις τον Σιλβέστρον τον επίσκοπον και θέλεις υγιάνει. Και έτσι τον έκραξεν και εβαπτίσθη και υγίανεν, και αφοντότες υπερμάχησε πολλά δια όνομα του Χριστού και αυτός έκαμε να νηστεύουν την Τετράδη και την Παρασκευήν και να τιμούν την Κυριακήν και δουλεία καμία να μην κάνουν και να προσκυνούν τον τίμιον και ζωοποιόν Σταυρόν και τινάς να μην τον καταδικάζει. Και έκαμε και επονόμασε και τες ημέρες και λέγουν τες Δευτέρα, Τρίτη, Τετράδη και καθεξής όλες, οπού πρώτα τες έλεγαν Κρόνον και Αρεα, τα ονόματα των πλανήτων και των άλλων αστέρων. Και τούτος επεθύμα να κτίσει χώρα, και εις τον ύπνον του του φαίνεται ότι να υπάγει προς την Ανατολήν να την κτίσει και έτσι υπήγε εις την Χαλκηδόνα να την κτίσει και άρχιζε και έκτιζε και οι αετοί έρχονταν και έπαιρναν τα σύνεργα των μαστόρων και επαίρναν τα εις το Βυζάντιον, το οποίον Βυζάντιον ήτον πρώτα επισκοπή της Ηρακλείας, και πως άκουσον: Το Βυζάντιον ήτον παλαιά χώρα και εδιοικούτον μοναχό του, τινάς δεν το όριζε και είχεν το κτίσει ένας ονόματι Βύζος και δι' αυτό το έλεγαν Βυζάντιον. Λοιπόν έρχεται ο Σεβήρος ο αυτοκράτορας των Ρωμαίων και κουρσεύει το και στέκει τρεις χρόνους οπού το επολέμα και ύστερα το υπήραν και έμεινεν ολίγον μόνον και εχάλασε τα τείχη του και υπήρε και τα δίκαια της πολιτείας. Και εξυστέρου το έβαλαν να έναι αποκάτου εις την Ηράκλειαν και έτσι έρχεται ο μέγας Κωνσταντίνος και κτίζει πάλιν τα τείχη του Βυζαντίου και κάνει και άλλα τείχη περισσότερα και επονόμασέ την νέαν Ρώμην. Και κτίζει την εις τες ένδεκα του Μαίου μηνός εις τους πέντε χιλιάδες οκτακοσίους τριάντα οκτώ, και δια να την ματαχτίσει ο μέγας Κωνσταντίνος την λέγουν τώρα Κωνσταντινούπολη, και δια να κατοικήσει ο μέγας Κωνσταντίνος εκεί την αξίωσε και ύψωσέ την από επισκοπή Πατριαρχείο, πλην δε ο Ηρακλείας να τον χειροτονεί, και δια τούτο ο Ηρακλείας έναι πρωτόθρονος απ' όλους τους μητροπολίτας. Και ο μέγας Κωνσταντίνος εστάθηκε εις την Ρώμην δώδεκα χρόνους και εις το Βυζάντιον είκοσι, και απέθανε εις την Νικομηδεία παγαινάμενος να πολεμήσει την Περσίαν, λέγουν ότι τον εφαρμάκωσαν. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός αυτού ο Κωνσταντίνος χρόνους είκοσι τρεις, και τούτος ανάγκαζεν τον Πατριάρχην τον Αλέξανδρον να συγκοινωνήσει με τον Άρειον, και κάμει το ήθελεν, αμή ο Θεός του υπήρε την ζωήν. Και μετ᾽ αυτόν βασιλεύει ο Ιουλιανός ο Παραβάτης χρόνους δύο, οποίος ήτον κακός εις τους χριστιανούς και ασεβής μεγάλος. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο Ιοβιανός, καλός και θεοσεβής χρόνον έναν και μετ' αυτόν βασιλεύει Ουαλεντινιανός χρόνους δώδεκα και μετ' αυτόν βασιλεύει Ουάλης ο αδελφός του χρόνους τρεις και μετά τούτον βασιλεύει Γρατιανός χρόνους τρεις, και εις τον καιρόν τουτουνού εις την Αλεξάνδρειαν έγινεν μέγα θαύμα: Η θάλασσα έφυγεν και υπήγε μέσα προς το μέρος της θαλάσσου τόσο, όσον ότι τα ξύλα οπού ήσαν ριμμένα εκεί έμειναν εις την ξέρην και έδραμε ο κόσμος να ιδεί αυτό το θαύμα. Και πάλιν η θάλασσα εματάρθε με μεγάλην σπουδήν και ήλθε και επλήμανε περισσότερον παρά οπού ήτον και πνίγει πέντε μυριάδες ψυχές. Και τότες και η Κρήτης και η Σικελία εκλύσθη από το πολύ νερόν. Λέγουν ότι ήλθε εκατόν στάδια μέσα προς την γην, οπού πάσα επτά ήμισι στάδια έναι ένα μίλιον. Και αυτός ήτονε καλός τοξότης και μετ' αυτόν βασιλεύει ο μέγας Θεοδόσιος χρόνους δεκαεπτά. Και εις τον δεύτερον χρόνον της βασιλείας αυτού γίνεται η δευτέρα Σύνοδος και έκαμέ την εις την Κωνσταντινούπολιν. Και ήσαν Πατέρες εκατόν πενήντα και ήσαν ο Τιμόθεος πατριάρχης Αλεξανδρείας, ο Μελέτιος πατριάρχης της Αντιοχείας και ο πατριάρχης των Ιεροσολύμων ο Κύριλλος και έκαμάν την κατά του Μακεδονίου. Έγινεν εις εβδομήντα χρόνους μετά την πρώτην, οπού έναι από του Αδάμ έως εις την δευτέρα Σύνοδον χρόνοι πέντε χιλιάδες εννακόσιοι τρεις, και από του Χριστού έως την δευτέραν Συνοδον είναι χρόνοι τριακόσιοι ενενήντα πέντε, Και μετά τον μέγαν Θεοδόσιον βασιλεύει ο υιός του ο Αρκάδιος χρόνους δεκατρείς. Και αυτός έστησεν εις την Κωνσταντινούπολιν τον κίονα εις το ηρόλοφον και έβαλεν έναν ανδριάντα. Και τότες έγινεν ένας μέγας σεισμός οπού έσεισε όλον τον κόσμον. Και τότες απέθανεν και ο Νεκτάριος ο πατριάρχης και έκαμαν τον μέγαν Ιωάννην τον Χρυσόστομον, και δια να ελέγχει την βασίλισσαν την Ευδοξίαν τον εξόρισεν εις την Κουκοσόν και εκεί έκαμε τρεις χρόνους και δύο μήνας, έπειτα υπήγεν εις τους Ποτιούς και εκεί απέθανεν. Και έκαμε πατριάρχης πέντε ήμιση χρόνους εις την Κωνσταντινούπολιν, και ήφεραν τον Αρσάκιον, τον οποίον τον αφόρισαν ακόμη και μετά τον θάνατόν του με όλους εκείνους οπού τον εσυγκοινώνησαν. Και τούτον τον αφόρισεν ο πάπας Ιννοκέντιος της Ρώμης ο επίσκοπος. Και μετά τον Αρκάδιον βασιλεύει ο υιός του ο Θεοδόσιος χρόνους σαράντα δύο. Και τούτος ήτονε άκακος άνθρωπος και ηφέρναν του να υπογράψει γραφήν με τα κόκκινα τα γράμματα και ποτέ δεν τα ανάγνωθεν να ερευνήσει τι λέγουν τα γράμματα, και έτσι του κάνει εκείνη η θαυμαστή Πουλχερία η αδελφή του μίαν γραφήν και γράφει ως από προσώπου του ότι θέλω και παρακαλώ ότι να έχει η Πουλχερία την βασιλείαν μου, και έτσι του την φέρνει και υπογράφει την ατός του με τα κόκκινα τα γράμματα και υπήρε του την, πλην δε εν υστέροις την επαίδευσε δια το σφάλμα οπού έκαμεν. Και εις τους δεκατρείς χρόνους της βασιλείας αυτού έγινεν η τρίτη Σύνοδος εις την Έφεσον και έγινε κατά του Νεστορίου και ήσαν διακόσιοι πατέρες, ήτον γουν ο πατριάρχης της Αλεξανδρείας ο Κύριλος και Ιουβενάλιος πατριάρχης των Ιεροσολύμων. Έγινεν γουν μετά την δεύτερην Σύνοδον εις χρόνους είκοσι έξι, το από του Χριστού έως της τρίτης Συνόδου χρόνοι τετρακόσιοι δεκατέσσαρες και από του Αδάμ χρόνοι πέντε χιλιάδες εννακόσιοι είκοσι δύο. Και μετά τον Θεοδόσιον βασιλεύει ο γαβρός του ο Μαρκιανός χρόνους έξι, και τούτο ήτονε από αιτία της Πουλχερίας της αδελφής του Θεοδοσίου. Και τούτος ο Μαρκιανός ήτονε επτωχός στρατιώτης και η Πουλχερία τον έκαμεν βασιλέα, πλην δε ήτονε αγαθός άνθρωπος. Και λέγουν ότι τούτος ποτέ παγαινάμενος με άλλους στρατιώτας εις την στρατιάν, εις την στράταν έπεσαν να κοιμηθούν. Και οι συντρόφοι του εξύπνησαν γληγορότερα παρ' αυτόν και ηβλέπουν αποπάνω του έναν αετόν και τον είχεν σκεπασμένον με τες πτερούγες του. Ακόμη είχεν κάμει φουσάτα ένας άρχοντας των Λιβύων Γιζέριχος, και εις αυτά τα φουσάτα ήτονε και τούτος ο Μαρκιανός και γίνεται και αυτός σκλάβος. Και τούτος ο Γιζέριχος ηθέλησε να ιδεί τους σκλάβους και την αιχμαλωσίαν οπού έγινεν και υπήγε εις έναν τόπον υψηλόν και εκοίταξέ τους όλους, και ηβλέπει οπού εκοιμάτον ο Μαρκιανός και είχε τον ένας αετός σκεπασμένον. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο ευσεβής Μαρκιανός χρόνους έξι, και εις τον καιρόν αυτηνού γίνεται η τετάρτη Σύνοδος εις την Χαλκηδόνα κατά του Ευτυχούς και Διοσκόρου. Τούτος ο Ευτύχιος ήτονε αρχιμανδρίτης και ο Διόσκορος ήτονε επίσκοπος, ήγουν πατριάρχης της Αλεξανδρείας. Και μετά δέκα χρόνους οπού έγινεν η τρίτη Σύνοδος ασηκώθησαν τούτοι οι δύο και λέγουν ότι ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός εσαρκώθη κατά φαντασία και δεν έλαβεν την θεότη και έχει μίαν φύσιν, ήγουν μόνον άνθρωπος αλλ' όχι Θεός και άνθρωπος, και δια τούτο τους αφόρισαν. Και ήσαν πατέρες εξακόσιοι και ήτον ο πάπας της Ρώμης Λεόντιος και ο πατριάρχης της Κωνσταντινουπόλεως Ανατόλιος και Ιουβενάλιος πατριάρχης Ιεροσολύμων. Ήσαν από του Χριστού χρόνοι πεντακόσιοι επτά. Και μετά τον Μαρκιανόν βασιλεύει Λέων ο μέγας, το παρανόμι του Μακέλλος χρόνους δεκαεπτά, και τούτος απέθανεν από δυσεντερική. Και εις τον καιρόν του εφάνη εις τον ουρανόν σημείον μέγα, ένα γνέφος ώσπερ τρουμπέτα και έστεκε σαράντα ημέρες και έβρεχεν. Και έβρεξεν τόσο εις την Κωνσταντινούπολιν ότι ήτονε το νερόν μίαν πιθαμήν από την γην. Και ήτον εκείνο το νερόν ώσπερ στία και έλεγαν όλοι ότι στία έναι και θέλουν καγεί, και έβγαλαν λιτανείες και επαρακαλούσαν τον Θεόν, και έτσι ο φιλάνθρωπος Θεός τους ελευθέρωσεν. Και τότες ο Δανιήλ ο μέγας ανέβηκεν εις ένα στύλον εις το Ανάπλο και τότες ήφεραν και την αγίαν Εσθήτα της μητρός του Χριστού, της Κυρίας ημών Θεοτόκου. Και τούτος ο μέγας Λέων όρισε ότι την Κυριακήν να μην δουλεύουν μήτε να καβαλικεύουν μήτε λαβούτους και παιγνίδια να παίζουν. Και τότες έχασαν οι Ρωμαίοι την βασιλείαν τους. Και ήξευρε ότι από τον καιρόν του Ρωμύλου αρχίνησεν η βασιλεία των Ρωμάνων και μετά χιλίους τριακοσίους τρεις χρόνους πάλιν εις Ρωμύλον έπαυσεν. Και ορίζαν την εκεί ρηγάδες και μεγιστάνοι και άλλοι πρώτοι της χώρας άνθρωποι, χοντροί και ιδιώται. Και μετά τούτον τον Λεων βασιλεύει Λεων ο υιός του Ζηνωνος έναν χρόνον. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Ζηνων ο και Ίσαυρος με τον Βασιλίσκον χρόνους δεκαεπτά και μετ' αυτόν βασιλεύει Αναστάσιος ο Δυρραχινός και τούτος ήτον κακόπιστος και ηβλέπει εις τον ύπνον του έναν άνθρωπον και εκράτειεν έναν κώνδικα και λέγει του: Αύτου οπού δια την κακοπιστίαν σου κόπτω σου από την ζωήν οπού έμελλεν να ζήσεις δεκατέσσαρεις χρόνους. Και έτσι και έγινεν, έδωσέ τον μία αστραπή και απέθανεν, και έζησεν χρόνους ενενήντα οκτώ. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Ιουστίνος ο γέρων ο Θραξ χρόνους εννέα. Και εις τον καιρόν του εφάνη εις την πόρταν απάνω την χάλκινην του παλατίου έναν άστρον και εστάθηκεν ημέρες είκοσι έξι και εγίνηκεν σεισμός μέγας και η Κωνσταντινούπολις εις πολλά μέρη εχάλασε. Και η Αντιόχεια εχάλασε όλη και επλάκωσε πολλούς και απέθαναν, και εκείνοι οπού έμειναν ζωντανοί έβγαινε στία από την γην και τους έκαιγεν. Και η χώρα οπού την λέγουν Πομπιούπολις εσκίσθηκεν εις την μέσην και η ήμιση εχώσθηκε με τους ανθρώπους οπού ήσαν εκεί και εταράζοτον η γης έναν χρόνον, οπού καθόλου δεν εσταμάτησεν. Και τότες εφάνηκεν και μία γυναίκα από την Κιλικίαν και ήτονε ώσπερ ένας γίγαντας και ήτον υψηλότερη από πάσα υψηλότερον άνθρωπον οπού να ευρίσκεται την σήμερον έναν πήχαν και ήτον και χοντρή πολλά. Και μετά τον Ιουστίνον αυτόν βασιλεύει ο μέγας Ιουστινιανός χρόνους τριάντα εννέα. Και εις τους δεκατέσσαρεις χρόνους της βασιλείας αυτού γίνεται η πέμπτη Σύνοδος εις την Κωνσταντινούπολιν. Και ήσαν πατέρες εκατόν εξήντα πέντε, ήτον πάπας Ρώμης Βιγίλιος και ήτον ο πατριάρχης της Κωνσταντινουπόλεως Ευτύχιος, ο πατριάρχης της Αλεξανδρείας Απολλινάριος, ο πατριάρχης Αντιοχείας Δομνος. Και εκάμαν την μετά χρόνους ογδοήντα έξι της τετάρτης Συνόδου κατά του Ωριγένους, οπού έλεγεν ότι οι ψυχές ήσαν γιναμένες ομπρός παρά τα κορμία των ανθρώπων και πως πάλιν οι ψυχές έρχονται εις άλλα κορμία και η Κόλασις έχει τέλος και τα κορμία μας δεν ανασταίνονται, ώσπερ το είπαμεν και εις τα είκοσι έξι κεφάλαια τουτουνού του βιβλίου, και πως πάλιν οι δαίμονες θέλουν υπάγει εις την αρχαίαν αυτών τιμήν και πως ο Παράδεισος δεν έγινεν, μήτε ο Θεός τον έκαμε αισθητόν και πως μήτε ο Αδάμ δεν επλάσθηκεν με κορμί. Και τούτους τους αναθεμάτισεν η αγία Σύνοδος. Και ήτονε από του Χριστού και έως τότε χρόνοι πεντακόσιοι πενήντα οκτώ. Και τότες ήτονε και ο μέγας Βελισσάριος, οπού τον έστειλεν και εκέρδεσέ του πολύν τόπον και δια φθόνον τον ετύφλωσαν. Και ήξευρε ότι την αγίαν Σοφίαν πρώτα την είχεν κάμει ο Μεγας Κωνσταντίνος με ξύλα την τρούλαν και δρομικήν και ο βασιλεύς Ιουστινιανός την έκαμε έτσι ώσπερ φαίνεται την σήμερον. Και το ομοίως και την εκκλησίαν των αγίων Αποστόλων ο Κωνσταντίνος ο Μέγας ξυλίνην την έκτισεν, και η αγία Θεοδώρα η βασίλισσα η γυναίκα του Ιουστινιανού την έκτισεν εις το κάλλος οπού ήτον, και τώρα οι Τούρκοι την εχάλασαν και έκαμάν την μετσέτι, και εκεί ήσαν πολλά λείψανα αγίων πατριαρχών και αποστόλων. Τότες γουν έγινεν και άλλον θαύμα, ότι η θάλασσα πάλιν έτρεξε εις την γην τρία μίλια και έπνιξε πολλούς, και πάλιν υπέστρεψε. Και τότες πάλιν εις την Κωνσταντινούπολιν έγινεν πολύ θανατικόν, τόσον ότι τρεις ημέρες έστεκαν άταφοι και δεν είχανε στράταν να απεράσουν από τόσους οπού ήσαν απεθαμένοι. Και εστάθη δύο μήνες, τον Ιούλιον και τον Αύγουστον, και εβρόμεψε όλη η γης από τα πολλά κορμία, και τόσοι πολλοί απεθαμένοι ήσαν, ότι έκαμε ο βασιλεύς και έκαμαν χίλια ξυλοκρέβατα δια να παίρνουν τους ανθρώπους να τους θάφτουν και πολλά αμάξια και μουλάρια οπού τους ασήκωναν. Και όταν επλήθυνεν ο θάνατος τους πλέον έριχναν εις την θάλασσαν. Και έγιναν και τόσες βροντές και αστραπές, ότι και εκεί οπού εκάθονταν τινές εκαίγονταν και έγινεν και σεισμός εις όλον τον κόσμον, και άλλος ένας δεύτερος σεισμός έγινεν και εσείετον η γης δέκα ημέρας. Και τότες ο βασιλεύς επερπάτειε διχώς το στέμμα το βασιλικόν. Και πάλιν μετά ταύτα έγινεν και άλλον ένα μέγα θανατικόν ώσπερ και το πρώτον και εκράτησεν τέσσαρεις μήνας. Και πάλιν έγινε και εις την Αντιόχειαν ένας σεισμός και εκράτησε μίαν ώραν και απέθαναν πέντε. Και έτσι είδεν ένας άνθρωπος χιλιάδες άνθρωποι απ'αυτόν τον σεισμό θεόφοβος όνειρον ότι να γράψει εις τα πρόθυρα των πορτών των σπιτίων τους: Χριστός μεθ' ημών, στήτε. Και έτσι το έκαμαν και εσταμάτησε, αλλοτρόπως ήθελεν χωσθεί όλη η χώρα. Και μετ' ολίγον καιρόν εκίνησαν τα άστρη από το βράδυ έως το αποταχύ και επεριπατούσαν και όλοι έλεγαν ότι πέφτουν τα άστρη, και έλαμψε και ο ήλιος διχώς να δώσει τες ακτίνες του, αλλ' ώσπερ το φεγγάρι. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Ιουστίνος ο νέος, ανεψιός αυτού χρόνους δεκατρείς. Και τούτος έκτισεν έναν παλάτι έξω από την χώραν και έκαμεν και έναν λιμεώναν και το σπίτι το εκάλεσε, ήγουν το παλάτι, Σοφία και τον λιμεώναν Σοφιανάς, εις το όνομα της γυναικός του της Σοφίας, και τούτη η ευλογημένη Σοφία, η γυναίκα του αυτηνού του δευτέρου Ιουστίνου, έκαμε και ήφεραν όλα τα ενόχυρα, ήγουν τα σημάδια όσα και αν είχαν οι χρεωφειλέτες πάσα ενός χριστιανού, και έτσι όλα τα ήφεραν ομπρός της και ήλθαν και εκείνοι οπού τα εκρατούσαν και ήλθαν και εκείνοι οπού τα όριζαν, και τότες ερωτάγει πάσα έναν, τόσο τον χρεωφειλέτην όσον και τον λαμβάνοντα. Και λέγει του ενός: Τι σου χρεωστεί τούτος; και εκείνος της έλεγεν τόσο. Και τον άλλον ερώτα: Έτσι έναι; και εκείνος έλεγεν ναι. Και έτσι επλέρωσε όλα τα χρέη όσα και αν είχαν και τα ενόχυρα τα έδωσε εκεινών οπού τα είχαν και έκαμε τόσην μεγάλην ελεημοσύνην αυτήνη η ευλογημένη η Σοφία. Και τότες εις τον καιρόν αυτόν ήτονε ένας Εβραίος ονόματι Υελεψός και είχεν ένα παιδί και το παιδί εσμίγοτον με τα παιδόπουλα των χριστιανών και έπαιζεν μετ' αυτά. Και μια των ημερών υπήγαν τα παιδία των χριστιανών εις την εκκλησίαν να μεταλάβουν των θείων μυστηρίων και ταυρίζουν και το παιδί του Εβραίου και λέγουν του: Έρχεσαι και εσύ εις την εκκλησία μας να κοινωνήσεις; Και το Εβραιόπουλον λέγει ναι. Και έτσι υπήγε και αυτό και εμετάλαβεν, μη ξεύροντας ο ιερεύς ότι έναι Εβραίος. Και ο πατέρας του ο Εβραίος το έμαθε και ανάφτει έναν φούρνον και ρίχνει το μέσα να καγεί. Και η Κυρία ημών Θεοτόκος το εφύλαξεν και δεν εκάγη, ως το είπε το παιδί του Εβραίου. Και έτσι το έμαθεν ο βασιλεύς και καλεί τον Εβραίον και λέγει του να γένει χριστιανός, και εκείνος δεν ηθέλησεν και έτσι τον εθανάτωσεν. Γίνωσκε δε και τούτο, ότι εις τον δεύτερον χρόνον της βασιλείας τουτουνού του βασιλέως, ημέρα Τρίτη, εις τες πέντε ώρες της ημέρας έπεσε η τρούλα της αγίας Σοφίας και εχάλασεν τον άμβωναν εκείνον τον πολύτιμον και αξιοθαύμαστον. Και εματάφτιασέ την και έκαμέ την χαμηλότερην δεκαπέντε ουργίες. Και ερώτησε την αιτίαν διατί εχάλασε και είπαν του: Διατί την είχεν κάμει πολλά ψηλήν δια να φαίνεται από μακρέα και δεν εδύνοτον να βαστάται, Και μετά τούτον βασιλεύει ο Τιβέριος ο Θραξ χρόνους τέσσαρους και μετ' αυτόν βασιλεύει Μαυρίκιος ο γαβρός του και Καίσαρ χρόνους είκοσι. Και τούτος έκτισεν τον ναόν των αγίων Σαράντα εις την Κωνσταντινούπολιν. Και εις τον καιρόν αυτηνού εγεννήθη εις την Κωνσταντινούπολιν ένα παιδί χωρίς μάτια και χωρίς χέρια και ένα σκυλί οπού είχεν έξι ποδάρια και κεφάλι λεονταρίου. Και εις την Θράκην εγεννήθησαν τότες δύο παιδία, το ένα είχε τέσσαρα ποδάρια και το άλλο είχεν δύο κεφάλια και τότες εφάνησαν και εις τον ποταμόν τον Νεαον εις το ανάτελμα του ηλίου δύο ζώα και είχαν ανθρώπου μορφήν και ήσαν αρσενικό και θηλυκόν, τα οποία λέγονται Σειρήνες, και εστάθησαν εννέα ώρες έξω από τον ποταμόν έως ου τα είδαν όλοι και τότες εσέβησαν πάλιν εις τον ποταμόν και εβγήκαν τότες κορκόδειλοι και έφαγαν πολλούς. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο Φωκάς χρόνους οκτώ και τότες ουν ήλθε ο βασιλεύς της Περσίας ο Χοσρόης καταπάνω τους Ρωμαίους και τότες τούτος ο Φωκάς εθανάτωσε πολλούς της χώρας. Και τούτοι γράφουν του Ηρακλείου του στρατηγού ότι να έλθει να πάρει την χώραν, και έρχεται με φουσάτα και φέρνει και την αχειροποίητον εικόνα του Χριστού, και έτσι ενίκησεν τον Φωκάν και κόπτει του τα χέρια και τα ποδάρια, τέλος πάντων και την κεφαλήν. Και μετά τούτον βασιλεύει ο Ηράκλειος χρόνους τριάντα και μετά τούτον βασιλεύει Κωνσταντίνος, ο υιός του Ηρακλείου έναν χρόνον, και η μητρία του η Μαρτίνα με τον Πυρρο φαρμακώνουν τον και παίρνουν του την βασιλείαν. Και μετ᾽αυτήν βασιλεύει ο υιός της Ηρακλώνας τέσσαρεις μήνας και μετ' αυτόν βασιλεύει Κωνστας ο υιός του Ηρακλείου ο Πωγωνάτος χρόνους είκοσι επτά, Και εις τον καιρόν αυτηνού εφάνη εκείνος ο ψευδοπροφήτης ο Μωάμεθ, ήγουν ο προφήτης των Τουρκών. Και έως τότε οι Ισμαηλίται ήσαν ειδωλολάτραι, και αφού τους εφάνη ο Μωάμεθ κάνουν την τάξιν αυτήν οπού έχουν τώρα, οπού έναι από τον καιρόν του Αδάμ έως αυτήν την ώραν χρόνοι έξι χιλιάδες εκατόν εβδομήντα επτά, και από του Χριστού χρόνοι εξακόσιοι εξήντα εννέα. Και εις τους δεκατρείς χρόνους της βασιλείας τουτουνού του Κώνστα έγινεν η έκτη Συνοδος εις την Κωνσταντινούπολιν. Και ήσαν πατέρες εκατόν εβδομήντα και έκαμάν την κατά του Μακαρίου και Στεφάνου του αυτού μαθητού και κατά του Θεοδώρου του επισκόπου της Φοράς, Ονωρίου της Ρώμης, Κυρίλλου Αλεξανδρείας, Σεργίου και του Πύρρου και Παύλου και Πέτρου, οπού έγιναν επίσκοποι εις την Κωνσταντινούπολιν, και άλλοι οπού ανακαίνισαν την αίρεσιν αυτών. Τούτοι οι ασεβέστατοι έλεγαν ότι ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός έχει μόνον ένα θέλημα και μίαν ενέργειαν, και αναθεματίσαν τους ως απίστους. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Κωνσταντίνος ο υιός αυτού ο Πωγωνάτος χρόνους δεκαεπτά. Και μετά τούτον βασιλεύει ο Ιουστινιανός ο Ρινότμητος χρόνους δώδεκα, και τούτον τον εμισούσαν όλο το πλήθος, διότι ήτονε κακός άνθρωπος και εδόξαζε ότι έχει όλην την γνώσιν του κόσμου μοναχός του. Και έτσι τον πιάνει ο πατρίκιος ο Λεόντιος και κόπτει του την μύτην και τον επαράδωσαν οι άνθρωποι των Βενετίκων και έτσι τον έστειλαν εξόριστον εις την Χερσώνα. Και μετ᾽αυτόν βασιλεύει ο Λεόντιος χρόνους τρεις και μετ' αυτόν βασιλεύει ο Αψίμαρος ο και Τιβέριος χρόνους ετά. Και τούτος εφοβάτον τον Ιουστινιανόν οπού ήτον εις την Χερσώνα εξόριστος, δια τες αστρολογίες οπού έδειχναν δι' αυτόν, και γράφει του άρχοντος του Χαγάνου των Χαζάρων ότι αν πιάσει τον Ιουστινιανόν η να τον πουλήσει η να του κόψει την κεφάλην, και να του δώσει στάμενα όσα θέλει. Και τούτος ο Ιουστινιανός το μαθαίνει εκεί οπού ήτονε εις την Χερσώνα και φεύγει εις τους Βουλγάρους και τάζει τους μεγάλες υποσχέσες, μόνον να έλθουν να πάγει να πάρει την Κωνσταντινούπολιν. Και έτσι κάνει πολύ φουσάτο και έρχεται εις το Βυζάντιον και κάνει τρόπον και σεβαίνει την νύκταν από ένα έμπα και γίνεται πάλιν βασιλεύς. Και ο Αψίμαρος οπού ήτον βασιλεύς φεύγει και υπάγει εις την Απολλωνιάδαν και βασιλεύει πάλιν έξι χρόνους, και πιάνει τον Αψίμαρον και υπήρε τον από την μέσην της χώρας και έτσι τον εσκότωσεν, ομοίως και τον Λεόντιον και τον πατριάρχην τον Καλλίνικον τον ετύφλωσε και εξόρισέ τον εις την Ρώμην. Και κάνει αντ' αυτού πατριάρχην Κυριακόν τον εν τη νήσω Αμάστριδι. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο Φιλιππικός ο Βαρδάνιος χρόνους δύο και μετ' αυτόν βασιλεύει Αναστάσιος ο και Αρτέμιος χρόνους δύο και μετ' αυτόν βασιλεύει ο Θεοδόσιος χρόνους δύο και μετ᾽αυτόν βασιλεύει ο Λέων ο Σύρος χρόνους είκοσι τρεις. Και τούτος ήτονε εικονομάχος. Ποτέ, τω καιρώ πριν παρά να γένει βασιλεύς, έτυχε και εσμίχθησαν μετ' αυτόν τινές Εβραίοι αστρονόμοι εις μίαν βρύσην, και εκεί είδαν εκείνοι ότι πως μέλλει να γένει βασιλεύς. Και είπαν του ότι αν γένεις βασιλεύς τι μας δίδεις. Και έταξέ τους ει τι γυρέψουν, και εις τέλος έγινεν, και αυτοί τότες ήλθαν και εγυρέψαν του ότι να εβγάλει τες αγίες εικόνες από την εκκλησίαν. Και έτσι το έκαμε, και μάλιστα του είπαν ότι αν τες εβγάλεις θέλεις βασιλεύσει εσύ και η γενεά σου απόδω έως εκατόν χρόνους. Και ήτον ένα σπίτι μεγάλο και έμορφο σιμά εις την αγίαν Σοφίαν και είχεν μέσα βιβλία πολλά ωφέλιμα τον αριθμόν τρεις μυριάδες και έξι χιλιάδας και πεντακόσια, και ήτονε οπού τα εφύλαγε ένας σοφός άνδρας και θεοσεβής. Και ήσαν και δώδεκα άλλοι άνδρες διδασκάλοι οπού ήσανε ρογεμένοι δια να στέκουν εκεί να μαθαίνουν όσους θέλουν να έρχονται εις αυτούς. Και τόσο ήσαν μεγάλοι και θαυμαστοί και φρονίμοι, ότι οι βασιλείς δεν έκαναν τίποτες εάν δεν τους ερωτούσαν. Και τούτος ο κάκιστος ο Λέων ο Κώνων ο και εικονομάχος, δια να μην θέλουν να είναι εις την γνώμην του έμασε ξύλα λεπτά φρύγανα και βάνει τα το γύρον εκεινού του οσπιτίου οπού ήσαν τούτα τα βιβλία και τούτοι οι δώδεκα και ο άλλος, και βάνει στία και καίγει τους ομού με τα βιβλία εκείνα τα αξιοθαύμαστα. Και εις αυτηνού τον καιρόν ήτονε ένας πλούσιος πολλά και ήτον πόρνος και ελεημονητής και μήτε την πορνείαν έπαυε μήτε την ελεημοσύνην, και με τούτο απέθανεν, και τινές έλεγαν ότι εσώθη δια την πολλήν ελεημοσύνην του και άλλοι έλεγαν ότι εχάθηκε δια την πορνείαν οπού έκανεν. Και έτσι επαρακάλεσαν το πλήθος τον πατριάρχην τον Ρωμανόν και τους επισκόπους ότι να κάμουν δέησιν προς Θεόν να τους αποκαλύψει τι έγινεν τούτος, και έτσι έκαμαν οι επισκόποι δέησιν και εφανερώθη ενού αγίου ανδρός ασκητού εγκλείστου ότι πως ήτονε ο Παράδεισος και αγνάντια του Παραδείσου ήτονε μία στία μεγάλη και ανάμεσα τον Παράδεισον και την ιστίαν ήτον τούτος και εφώναζεν μεγάλως. Και έρχεται ένας άγγελος και λέγει του: Τι κλαίγεις, η ελεημοσύνη σου η πολλή σε έβγαλε από την ιστίαν. Και ο βασιλεύς ο Ζηνων λέγουν ότι υπήρε μία γυναίκα παρθένον από τας χείρας της μητρός της και έφθειρε την παρθενίαν της και η μάνα της έκλαιγεν καθ' εκάστην ημέραν και επαρακάλει νύκτα και ημέραν την υπεραγίαν Θεοτόκον ότι να του δώσει κακόν. Και ηκούγει απόκει οπού επαρακάλει φωνή και λέγει της: Ω γυναίκα, θέλω καλά να κάμω εκδίκησιν, αμή το χέρι του δεν με αφήνει, διότι κάνει πολλήν ελεημοσύνην. Λοιπόν, αδελφοί, δεν σας το έγραψα ότι πως να πορνεύετε, αμή δια να μην απελπίζεται τινάς καν αμαρτωλός πολλά και αν έναι, αλλά να σπουδάζει να κάνει ελεημοσύνην, διότι καλά έλεγεν ο προφήτης: Η ελεημοσύνη εκ θανάτου ρύεται τον άνθρωπον. Και μετά τούτον τον Λεων βασιλεύει ο υιός του ο Κωνσταντίνος ο Κοπρώνυμος χρόνους τριάντα τέσσαρους. Και τούτος ήτον που χειρότερος παρά τους άλλους. Αγίους δεν ήθελεν, τα άγια λείψανα δεν τα ήθελεν και εκατατόλμησε ο αλιτήριος και εις την αγίαν ημών Δέσποινα Θεοτόκον να ειπεί ότι έως ότου είχεν τον Χριστόν εις την κοιλίαν της ήτον τιμημένη, και αφού τον έκαμε έναι και αυτή μία με τες άλλες γυναίκες. Ω τον ασεβή! ει τις το θέλει πιστεύσει έτσι ανάθεμά τον και η αιώνιος Κόλασις να τον κληρονομήσει. Και από τες εκκλησίες έσβησε τους αγίους και έγραψε άλογα και κυνήγια και τους καλογέρους τους εξόρισε όλους και έσφαξέ τους ώσπερ αρνία. Και αυτός ο αλιτήριος λέγουν ότι εγεννήθη εις την Καβάλα και εκείνους τους έκραζαν οπού εγεννώνταν εκεί Καβαλινούς, και τινές έβγαλαν τούτον Κοπρώνυμον, ήγουν από του καβαλίνα, κόπρος. Και το κόπρος, ήγουν η κοπρία, γίνεται από καβαλίνα, δια τούτο τον έβγαλαν Κοπρώνυμον. Αιωνίαν του η Κόλασις. Και μετ᾽αυτόν βασιλεύει ο Λεων ο υιός της Χαζάρας χρόνους πέντε, και πρώτα ήτον ευσεβής τούτος, έπειτα ασέβησε. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός του ο Κωνσταντίνος αντάμα με την μάνα του την Ειρήνην χρόνους δεκαπέντε, και αυτήνοι οι ευλογημένοι ήσαν ευσεβείς και πάλιν έβαλαν τας αγίας εικόνας και επροσκυνούσαν τες και επεριμαζώχθησαν οι καλόγεροι εις τα μοναστήρια τους, και τότες ηυρέθηκεν ένα λαρνάκι εις την Θράκην, το οποίον το ηύρε ένας σκάφτοντας, και είχεν γράμματα γραμμένα επάνω του, και έλεγαν: Ο Χριστός μέλλει να γεννηθεί από την Μαρίαν την Παρθένον και πιστεύω εις αυτόν. Και εις τον καιρόν του Κωνσταντίνου και της Ειρήνης των ευσεβών βασιλέων θέλεις με ιδεί πάλιν, ω ήλιε. Και λέγουν ότι ήτον του Πλάτωνος και επροφήτευσεν. Και εις τους οκτώ χρόνους της βασιλείας αυτών γίνεται η εβδόμη αγία Σύνοδος εις την Βιθυνία. Και ήσαν τριακόσιοι πενήντα πατέρες, και έκαμαν την κατά τους εικονομάχους. Λοιπόν είναι από του Χριστού και έως την εβδόμην Συνοδον χρόνοι επτακόσιοι ενενήντα επτά και από του Αδάμ είναι χρόνοι έξι χιλιάδες τριακόσιοι πέντε. Και θέλω να σας εξεκαθαρίσω πλέον καλύτερα τους χρόνους πόσους είναι από του Αδάμ έως την εβδόμην Σύνοδον. Και από του Χριστού ομοίως και μετά πόσους χρόνους έγινε κατόπισθεν μία από την άλλην. Ήξευρε ότι από του Αδάμ και έως του Χριστού είναι χρόνοι πέντε χιλιάδες πεντακόσιοι οκτώ και από του Χριστού έως εις τον καιρόν του Μεγάλου Κωνσταντίνου είναι χρόνοι τριακόσιοι δεκαοκτώ. Και αφού έγινεν η πρώτη Σύνοδος έως εις την δευτέρα Σύνοδον είναι χρόνοι πενήντα επτά και από του Χριστού έως εις την δευτέρα Σύνοδον είναι χρόνοι τριακόσιοι σαράντα και από του Αδάμ έως εις την δευτέρα Σύνοδον είναι χρόνοι πέντε χιλιάδες οκτακόσιοι σαράντα οκτώ. Και από την δευτέρα Σύνοδον έως εις την τρίτην είναι χρόνοι σαράντα ένας και από του Χριστού έως την τρίτην Σύνοδον είναι χρόνοι τριακόσιοι ογδοήντα ένας και από του Αδάμ είναι χρόνοι πέντε χιλιάδες οκτακόσιοι ογδοήντα εννέα, Και από την τρίτην Σύνοδον έως την τετάρτην είναι χρόνοι τριάντα τέσσαρεις και από του Χριστού έως την τετάρτην Σύνοδον είναι χρόνοι τετρακόσιοι δεκαπέντε και από του Αδάμ είναι χρόνοι πέντε χιλιάδες εννακόσιοι είκοσι τρεις. Και από την τετάρτην Σύνοδον έως την πέμπτην είναι χρόνοι ογδοήντα έξι και από του Χριστού έως την πέμπτην Σύνοδον είναι χρόνοι πεντακόσιοι και ένας και από του Αδάμ είναι χρόνοι έξι χιλιάδες εννέα, Και από την πέμπτην Συνοδον έως την έκτη είναι χρόνοι εκατόν τριάντα πέντε και από του Χριστού έως την έκτη Σύνοδον είναι χρόνοι εξακόσιοι τριάντα έξι και από του Αδάμ είναι έξι χιλιάδες εκατόν σαράντα τέσσαρες και από την έκτην έως την εβδόμην Σύνοδον είναι χρόνοι εκατόν είκοσι τρεις. Και από του Χριστού έως την εβδόμην Συνοδον είναι χρόνοι επτακόσιοι ενενήντα επτά και από του Αδάμ είναι έξι χιλιάδες τριακόσιοι πέντε. Λοιπόν έστοντας να βασιλεύει ο Κωνσταντίνος με την μάνα του την Ειρήνην, τούτος έκανε πράγματα οπού δεν άρεσαν της μάνας του, και δια να τον ελέγχει έβγαλέ την από την βασιλείαν, και πάλιν εν υστέροις εμετανόησεν και ήφερέ την. Και άφησε και την γυναίκα του, οπού ήτονε καλή και τιμία, και υπήρε άλλη και έκαμε μομειξία. Και δια τούτο η μάνα του η Ειρήνη τον ετύφλωσεν κοιμώμενον, και δια τούτο ο ήλιος εστάθη πολλές ημέρες οπού οι ακτίδες του ήσαν σκοτεινές και όχι ως το πρότερον έκλαμπρες. Και τότες εμετανόησεν η Ειρήνη και ηθέλησε, να κάμει ελεημοσύνην δια την αμαρτίαν αυτήν και έτσι το έκαμεν, έδωσεν όλης της χώρας ελεημοσύνην. Και εις ολίγον καιρόν οπού αυτήνη εβασίλευε ασηκώθηκε ένας της συγκλήτου ονόματι Νικηφόρος Πατρίκιος ο από γενικός και εβγάνει την από την βασιλείαν διχώς τιμήν και γίνεται αυτός βασιλεύς. Και βασιλεύει τούτος ο Νικηφόρος χρόνους εννέα και ήτονε άνθρωπος φονικότατος και δούλος των χρημάτων και εις όλους έστεκε κατηφής και ει τις του ήφερνε σταμένα του έδειχνε καλό πρόσωπον. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Μιχαήλ ο Ραγαβέ, γαβρός του Νικηφόρου, είχεν τη θυγατέρα του την Προκοπία, χρόνους τέσσαρεις και μήνας εννέα. Και τούτος ήτονε άξιος της βασιλείας και όσοι ήσαν εξορισμένοι όλοι ήλθαν, οπού τους έμασε τούτος, Και από τουτουνού τον καιρόν άρχισε ο Ιωάννης ο Σκυλίτσης το χρονικόν. Και τούτος ο Μιχαήλ εβγήκε με το θέλημά του από την βασιλείαν του και υπήγε και εντύθηκεν τρίχινα, Και μετ' αυτόν βασιλεύει Λέων ο Αρμένιος χρόνους επτά και μήνας έξι και τούτος επίασε τον Νικήταν τον υιόν του Μιχαήλ και κόπτει τον και κάνει τον μουνούχον, δια να μην κάμει παιδία και πάρουν του την βασιλείαν. Και τούτο το παιδί όταν αύξησε έγινεν πατριάρχης εις την Κωνσταντινούπολιν. Και ο Λέων άρχισε πάλιν την εικονομαχίαν και εξορίζει τον Νικηφόρον τον πατριάρχην, δια να μην ηθελήσει να πειστεί την είκονομαχίαν και εξορίζει τον εις την Προικόνησον, ήγουν εις τον Μαρμαράν. Και ο Λέων είχεν τον Μιχαήλ δέσμιον εις τα σίδερα, και αυτός συμβουλεύεται με τινάς πρώτους της χώρας δια να πάρει την βασιλείαν του Λέοντος και έτσι το έκαμε. Και καθίζει εις τον θρόνον με όλα τα σίδερα και ο Λέων φεύγει και υπάγει εις την εκκλησίαν, και εκεί τον εσκότωσεν. Και μετά τον Λεοντα βασιλεύει ο Μιχαήλ ο Τραυλος χρόνους οκτώ και μήνας εννέα. Και τούτος ήτον δυσσεβής, αμή τους ευσεβείς δεν τους ανάγκαζεν να ασεβήσουν, και μάλιστα εις τον καιρόν του ήλθαν και οι χριστιανοί οπού ήσαν δεδιωγμένοι, ο μέγας Θεόδωρος οπού τον εξόρισεν ο Αρμένιος και άλλοι πολλοί. Και τότες ήλθεν ένας ονόματι Θωμάς με μεγάλα και πολλά φουσάτα και επολέμησε την Κωνσταντινούπολιν και επολέμα την τρεις χρόνους, πλην δε δεν έκαμε τίποτες, αμή ενικήθη ο Θωμάς και έφυγεν εις την Αντριανούπολιν και έστεκεν πολύν καιρόν πεφυλαγμένος από τον Μιχαήλ, οπού τον είχεν αποκλεισμένον. Τέλος πάντων δεν είχε τι να κάμει και παραδίδεται και μη θελών, και έτσι του κόπτει και τα χέρια και τα ποδάρια, και έβαλέ τον και εκάθησεν εις ένα γάδαρον και δεν είπε άλλο, μόνον ελέησόν με, αληθινέ βασιλεύ. Και μετά τον Μιχαήλ βασιλεύει ο υιός του ο Θεόφιλος χρόνους δώδεκα και μήνας τρεις, και τούτος τες αγίες εικόνες δεν τες ετίμα, και εις τον Χριστόν και εις την Παναγίαν επίστευε, ως έλεγε, Και όταν απέθανεν, επαράγγειλεν ότι να μηδέν βάλουν εις τες εκκλησίες τες αγίες εικόνες. Και μετά τον αυτού θάνατον η αγία Θεοδώρα η γυναίκα του έμασε όλους τους επισκόπους και ιερείς και τον αγιότατον Θεοφάνην Νικαίας τον Γραπτόν και επαρακάλεσαν τον Θεόν και ελέησέ τονε. Και εις τον καιρόν του Θεοφίλου ήτονε ο Λέων ο φιλόσοφος και είχεν γένει και μητροπολίτης της Θεσσαλονίκης και είχεν τον χειροτονήσει Ιωάννης ο Μάγος. Και όταν εκάθηραν τους εικονομάχους εκαθήραν και αυτόν, και αγαπούσαν τον πολλά οι Θεσσαλονικαίοι. Και μετά τον Θεόφιλον βασιλεύει Μιχαήλ ο Μεθυστής με την μάνα του την Θεοδώρα χρόνους δεκατέσσαρους και μοναχός του χρόνους ένδεκα. Και τούτος ήτον πολλά κακός και αφορισμένος και έβγαλε την μάνα του δια να έναι μοναχός του και όσα κακά και αν έχει ο κόσμος όλα τα έκαμε, και ήτονε μεθυστής. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Βασίλειος ο Μακεδών χρόνους εννέα. Τούτος ήτονε υιός επτωχών ανθρώπων, και ποτέ όταν ήτον παιδί έστεκε εις τον ήλιον και επυρώνετον και ήλθεν ένας αετός αποπάνου του και του έκανεν ίσκιον και η μάνα του πολλάκις τον εδίωξεν και εκείνος πάλιν έρχοτον. Και τούτο έκρινεν η μάνα του ότι από Θεού θέλει λάβει τιμήν, ο και γέγονεν. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Λεων και Αλέξανδρος χρόνους είκοσι έξι και εις τον καιρόν του αυτηνού του Λέοντος έγινεν έκλειψις εις τες έξι ώρες της ημέρας, τόση όσον ότι εφάνησαν άστρη, και έγινεν μεγάλη φουρτούνα και αστραπές και βροντές μεγάλες, οπού άλλες ποτέ τοιούτες δεν έγιναν, και απ' αυτές απέθαναν επτά άνδρες μέσα εις την μέσην του φόρου, ήγουν του παζαρίου, Και τούτος ο Λέων έκαμε μίαν εκκλησία του αγίου Λαζάρου και ήφερεν το άγιον λείψανον του αγίου και έβαλέ το εις αυτήν την εκκλησίαν. Ομοίως ήφερεν και της αγίας Μαρίας της Μαγδαληνής. Και την ημέραν της Πεντηκοστής ήλθεν εις τον ναόν του αγίου Μωκίου και εκεί κατεβαίνει ένας από τον άμβωναν και δέρνει τον με ένα ξύλον εις την κεφάλην, εις τρόπον ότι εβγήκεν πολύ αίμα από την κεφάλη του. Και έτσι τον πιάνει και δίδει του μαρτύριον δια να ομολογήσει τις τον έβαλεν, και ουδόλως ηθέλησεν. Τελος πάντων έκοψε τα χέρια του και τα ποδάρια του και βάνει τον εις το ιπποδρόμιον και καίγει τον. Και τότες πολλά τον επαρακάλεσεν ο σοφότατος Μάρκος ο μοναχός, οπού ήτον οικονόμος της εκκλησίας αυτής οπού έσωσεν το Τριώδιον του μεγάλου Κοσμά, δια να μην του κάμει τίποτες, πλην δε δεν ηθέλησεν να τον ηκούσει και είπε του και λόγους του προφήτου Δαβίδ, οπού λέγει:" Όσα επονηρεύσατο ο εχθρός εν τω αγίω σου και ενεκαυχήσαντο οι μισούντες σε εν μέσω της εορτής σου". Μαλιστα του είπε ότι αυτό ο Θεός ήθελεν έτσι να το πάθεις, πλην δε άλλους δέκα χρόνους θέλεις ζήσει. Και έτσι έζησε, και απέθανεν εκείνην την ημέραν οπού τον έδειραν. Και τούτος είχεν πάρει τέσσαρες γυναίκες, και είχεν πρώτα την Θεοφανήν, και έπειτα ζώντας αυτής υπήρε και άλλην και άλλην και αυτή δεν το έχρηζεν. Τέλος πάντων παίρνει μίαν ονόματι Καρβωνοψίαν και είχε την πολύν καιρόν αστεφάνωτη. Και μετ' αυτήν κάνει ένα παιδί αρσενικόν, και όταν εγεννήθη το παιδί εφάνη έναν άστρον και είχεν μίαν ακτίναν και έφεγγεν, και η ακτίνα αυτή ήβλεπεν προς την ανατολήν και έλαμπε ημέρες σαράντα. Και τότες όταν είδε τούτο ο Λεων ευλογήθηκεν την Καρβωνοψίαν και ηθέλησεν να κάμει νόμον ότι να παίρνουν τέσσαρεις γυναίκες, πλην δε δεν εδυνήθη, διότι ο άγιος Ευθύμιος δεν τον άφηνεν, οπού ήτον τότες πατριάρχης. Και τότες έγινεν και άλλη έκλειψις μεγάλη. Και μετά τούτον βασιλεύει ο αδελφός του ο Αλέξανδρος μήνας δεκατρείς. Και τούτος δεν έκανεν άλλον, μόνον να κυνηγά και να τρώγει, να πίνει και να κάνει ασελγείες όσες εδύνετον. Και έβγαλε από τον θρόνον τον Ευθύμιον και ήφερεν κάτιναν Νικόλαο πατριάρχην των Γαλακρινών. Και αφού τον εκάθηραν τον άγιον Ευθύμιον, οι κληρικοί του Νικολάου έκοπταν κοντύλια και εκτυπούσαν του Ευθυμίου και εβγάναν τα γένεια του και εφτυούσαν τον και υβρίζαν τον και εκάναν του μύρια κακά. Λοιπόν αυτός ο ιερός και ευλογημένος Ευθύμιος όλα τα υπόμενε γενναίως και μετά ησυχίας απέρνα. Τοιούτοι είναι οι δούλοι και μιμηταί του Χριστού. Και τούτος ο Αλέξανδρος υπήγαινεν και εμαντεύετον αν ζήσει πολλά. Και μίαν ημέραν έκαμε συμπόσιον και επαράφαγεν και εμέθυσεν και είχεν λουστεί και πιάνει τον ένας πόνος και υπάγει εις το παλάτι και εκεί του εβγαίνει τόσο αίμα από την μύτην και από κάτω, ότι έπεσαν και τα λιμπα του. Και έτσι απ' αύτο έκαμε μίαν ημέραν και απέθανεν. Και μετ᾽αυτόν βασιλεύει ο υιός του ο Κωνσταντίνος χρόνους πέντε. Και τούτος έκαμεν ένα στάβλον δια τα άλογα, όχι δια να κατοικούν μέσα, αμή δια να τρέχουν, και έμασε όλα τα ιερά και ασημοχρύσαφα των εκκλησιών και εστόλισε αυτό το ιππικόν. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Ρωμανός ο Λακαπηνός χρόνους είκοσι έξι. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός του Λέοντος Κωνσταντίνος ο Πορφυρογέννητος χρόνους δεκατέσσαρεις. Και τούτος ήτον άνθρωπος και έπινεν πολλά και τούτος εγεννήθη από παλλακήν και τον έκαμεν ο Ρωμανός ο Λακαπηνός και εσυμπάθειεν και τους κακοποιούς, και ήτον επιστήμων εις λογαριασμόν, εις ψαλτικήν, εις αστρονομίαν, εις γεωμετρίαν και εις φιλοσοφίαν. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο υιός του ο Ρωμανός χρόνους δεκατρείς. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Νικηφόρος ο Φωκάς χρόνους έξι. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Ιωάννης ο Τσιμισχής χρόνους έξι και μετ' αυτόν βασιλεύει Βασίλειος ο Πορφυρογέννητος χρόνους πενήντα. Και μετ' αυτόν βασιλεύει ο αδελφός του ο Κωνσταντίνος χρόνους δεκατρείς και μετ' αυτόν βασιλεύει Ρωμανός ο Αργυρόπουλος χρόνους πέντε ήμιση και μετ' αυτόν βασιλεύει Μιχαήλ ο Παφλαγών χρόνους επτά και μετ' αυτόν βασιλεύει η Ζωή με τον Μιχαήλ τον Καλαφάτην μήνας τέσσαρεις. Και μετ' αυτούς, βασιλεύει Κωνσταντίνος ο Μονομάχος με την Ζωήν χρόνους δώδεκα ήμιση και μετ' αυτούς βασιλεύει η Θεοδώρα η αδελφή της Ζωής χρόνον έναν και μετ' αυτήν βασιλεύει Μιχαήλ ο γέρων ο Στρατιωτικός χρόνον έναν. Και μετ' αυτόν βασιλεύει Ισαάκιος ο Κομνηνός χρόνους δύο και μετ' αυτόν βασιλεύει Κωνσταντίνος ο Δούκας χρόνους επτά ήμιση και μετ' αυτόν βασιλεύει η Ευδοκία με τον Μιχαήλ τον υιόν της μήνας επτά, και πάλιν βασιλεύει μετά τον Ρωμανόν τον Διογένην η Ευδοκία χρόνους τρεις και μήνας οκτώ. Και μετ' αυτήν βασιλεύει Μιχαήλ ο Παραπινάκης χρόνους πέντε ήμιση και μετ' αυτόν βασιλεύει Νικηφόρος ο Βοτανειάτης χρόνους τρεις και μετ' αυτόν βασιλεύει ο Κομνηνός χρόνους τριάντα επτά, και τούτος ελέγετον σεβαστοκράτος υπήγεν και τώρα περισσότερος ήτον παρά τον Καισαρα και το αλλά μάλλον ενική επολέμησεν το Δοράτσον και τίποτες δεν έκαμεν αθη και εσκοτώθησαν πολλοί και από τους άρχοντές του. Και είχεν ορίζει το Δοράχι ο αυθέντης ο Ρουμπέρτος. Και πάλιν τούτος ο Κομνηνός ματαστρατεύει προς αυτούς, ήγουν προς τον αυθέντην, Ρουμπέρτον τον αυθέντη του Δυρραχίου και βάνει ο βασιλεύς το φόρεμά του το βασιλικόν εις έναν ονόματι Ανδριανόν και παραγγέλνει του και λέγει: Σύρε ομπρός εις τον αυθέντη Ρουμπέρτον, και αν σε κυνηγήσει φεύγα. Και έτσι το έκαμεν. Και εντύνει τον βασιλικά, και στέκει ομπρός του ως δήθε να τον πολεμήσει. Και ο Ρουμπέρτος έλεγεν ότι έναι ο βασιλεύς ατός του και κρούει απάνω του και ο Ανδριανός φεύγει και ο βασιλεύς ήτον κρυβημένος με πολλού ανθρώπους εκεί εις τράφους και εις λόγγους, και σεβαίνει μέσα εις το Δοράτσον και πιάνει και τούτους όλους. Και ο βάρβαρος ο Ρουμπέρτος το μαθαίνει και χάνεται άμωρος. Και τότες οπού ο βασιλεύς τσον τότε οι Τούρκοι ήλθαν πάλιν κατά τους επο εμα τους Ρωμαίους, και ένας Τούρκος ονόματι Τσαχατζάς υπήγε και εκούρσεψε την Χίον, την Σάμον και την Ρόδον και υπήρε τα. Και τότες και η Κυπρος και η Κρήτη απίστησαν και υπήγαν εις την Κωνσταντινούπολιν να υποτάσσονται. Και εκείνον τον καιρόν εσείστη η γης μεγάλως την ημέραν του αγίου Νικολάου, και τόσος σεισμός έγινεν ότι έπεσαν σπίτια και εκκλησίες, και τότες ήλθαν και οι Φράγκοι εις την Κωνσταντινούπολιν από τον Πουνέντην και επέρασαν εις την Ανατολήν. Και εκεί υπήραν από των Τουρκών τας χείρας την Νικαίαν και πουλούν την του βασιλέως. Και τότες εφάνη και η αίρεσις των Βογομήλων, την οποίαν την άρχισε ένας ονόματι Βασίλειος ο ιατρός. Και τούτος ο Βασίλειος ανακαίνισεν το ορφανοτροφείον και εχάρισεν και πολλά χρήματα να είναι εις αυτό από τα εδικά του και αυτός έκαμεν και τα διδασκαλεία και τα φροντιστήρια. Και τούτος ο Κομνηνός ήτον δεδομένος εις την αρσενοκοιτίαν και απ' αυτήν την αμαρτίαν ο Θεός τον επαίδευσεν και έδωσέ του ποδαλγίαν, εις τρόπον ότι ήτονε εις το κρεβάτι και δεν εδύνοντο πλέον να κάμει τίποτες. Και δίδει την βασιλείαν του να την κυβερνά η αύγουστα η βασίλισσα, και αυτή τον υιόν της τον Ιωάννην δεν τον αγάπα και δίδει την της θυγατρός της της πρώτης και του Βρυεννίου του φροντιστή. Και τότες ήσαν οι Φράγκοι εις την Ανατολήν και υπαγαίνει ο Βαϊμούνδης άρχος της συγκλήτου και τάζει τους μύρια χρήματα καθενός, μόνον να υπάν μετ' αυτόν εις την Αντιόχειαν να την πάρει. Και έτσι υπήγεν και υπήρε την και εν υστέροις τους εγέλασεν. Και ο βασιλεύς δια να έναι κρατημένος από την ποδαλγίαν, είχεν έλθει φουσάτο πάλιν κατά τους Ρωμαίους και κάνει καπετάνιον τον Καμίτσην τον Ευστάθιον και οι Τούρκοι τον επίασαν, και μετά ταύτα ο καπετάνιος των Τουρκών εν υστέροις έρχεται εις τον βασιλέα και προσκυνά τον και αφήνει όσους και αν επίασεν, και έτσι απέθανεν και άφησεν τον υιόν του τον Ιωάννην τον Κομνηνόν και εβασίλευσεν χρόνους είκοσι τέσσαρεις και ήμισον.



Εντεύθεν άρχομαι από τον καιρόν της Βενετίας πότε έγινεν, και θέλω ειπεί έως τον καιρόν της Μοθώνης
Κεφ. 184(ρπδ')


Εις τους τετρακοσίους είκοσι μία, εις τες τέσσαρεις του Απριλίου μηνός επρωτόκτισαν την Βενετίαν. Και πρώτο μεν έκτισαν το Ριάλτον, οπού ήτον το από του Αδάμ χρόνοι πέντε χιλιάδες εννακόσια είκοσι εννέα. Και εις τους οκτακοσίους τριάντα έκτισαν την εκκλησίαν του αγίου Μάρκου, μετά τετρακοσίους εννέα χρόνους αφού έκτισαν την Βενετίαν και μετά δύο χρόνους ήφεραν το λείψανον του αγίου Μάρκου, ήγουν εις τους οκτακοσίους τριάντα δύο, Και εις τους χιλίους εκατόν σαράντα εννέα έκτισαν το καμπανέλι του αγίου Μαρκου. Εις τους χιλίους εκατόν εξήντα επτά έκαμεν αγάπη ο βασιλεύς Φερδερίκος με τον πάπα Αλέξανδρον. Εις τους χιλίους τριακοσίους ογδοήντα μία ήλθεν ο δεσπότης ο κυρ Θεόδωρος εις τον Μορέαν. Εις τους χιλίους τριακοσίους ογδοήντα πέντε εις τες είκοσι του Μαίου επαράλαβε η αυθεντία των Βενετίκων το νησί των Κορυφών με όλα της τα νησία. Εις τους χιλίους τριακοσίους ογδοήντα οκτώ υπήραν οι Βενετίκοι την Ναύπακτον από τον Παύλον τον Σπάταν. Εις τους χιλίους τριακοσίους ενενήντα τέσσαρεις εκούρσεψε ο Βερνέζης τον Μορέαν. Εις τους χιλίους τριακοσίους ενενήντα έξι υπήραν οι Τούρκοι το Αργος. Εις τους χιλίους τετρακοσίους έξι ετσάκισεν ο Νταμίρης τον αμιράν. Εις τους χιλίους τετρακοσίους ένδεκα εσέβησαν οι Φράγκοι εις τα Καλάβρυτα. Εις τους χιλίους τετρακοσίους δεκατέσσαρες ήλθε ο βασιλεύς κυρ Μανόλης και άρχισε και έκτιζεν το Εξαμέλιον. Εις τούς χιλίους τετρακοσίους δεκαέξι ήλθε η κυρά Κλεώπα η βασίλισσα. Εις τους χιλίους τετρακοσίους σαράντα δύο εχάλασε ο Τουραχάνης το Εξαμίλιον και αυτόν τον καιρόν εχάλασαν και οι Αλβανίτες την Ταβίαν. Εις τους χιλίους τετρακοσίους είκοσι τρεις εις τες είκοσι τέσσαρεις του Μαίου επαράλαβαν οι Βενετίκοι τον Τουλτσίνιον και υπήραν το με συμφωνίαν, ότι αφού απεθάνει ο αφέντης ο Μπάλτσας τότες να το λάβουν, και έτσι έγινεν. Εις τους χιλίους τετρακοσίους είκοσι τέσσαρεις εις τες έξι του Φεβρουαρίου εσέβησαν οι Τούρκοι εις τον Μορέαν. Και εις τες ένδεκα του αυτού μηνός επολέμησε ο Τουραχάνης και υπήρε το. Εις χιλίους τετρακοσίους σαράντα έξι εις τες δεκατέσσαρεις του Δεκεμβρίου, ημέρα Σαββάτο, ετσάκισαν οι Τούρκοι το Εξαμίλι και έφυγαν οι αυθέντες οι δεσπότες, ο κυρ Κωνσταντίνος και ο κυρ Θωμάς με τους άρχοντές τους. Και ήτονε ο αφέντης ο Αμουράτης με το κορμί του και ήλθε εις την Πάτραν και έκαψέ. την. Εις τους χιλίους τετρακοσίους πενήντα δύο εις τες είκοσι εννέα του Μαίου, ημέρα Τρίτη, υπήρεν ο αμιράς Μεεμέτης την Κωνσταντινούπολιν, και εβασίλευεν εις αυτήν τότες ο κυρ Κωνσταντίνος ο Παλαιολόγος. Εις τους χιλίους τετρακοσίους πενήντα τέσσαρους επίασαν οι Αλβανίτες τον δεσπότην τον Καντακουζηνόν. Εις τους χιλίους τετρακοσίους πενήντα επτά επάρθη η Κορινθος και το Μουχλί και η Πάτρα. Εις τούς χιλίους τετρακοσίους πενήντα οκτώ υπήρεν ο αμιράς τον Μορέα, και δεσπότευε τότες Δημήτριος και Θωμάς οι Παλαιολόγοι. Εις τους χιλίους τετρακοσίους εξήντα, εις τες είκοσι εννέα του Μαίου, εσέβη ο αμιράς εις τον Μορέαν και υπήρε και τον δεσπότην τον κύριον Δημήτριον από τον Μυζηθράν. Εις τους χιλίους τετρακοσίους εξήντα τρεις τον μήναν τον Σεπτέβριον επίασαν οι Φράγκοι το Εξαμίλιον. Εις τους χιλίους τετρακοσίους εβδομήντα, εις τες δύο του Ιουλίου, ημέρα Πέμπτη, υπήρε ο αμιράς τον Εύριπον. Εις τους χιλίους τετρακοσίους εβδομήντα επτά εις τες είκοσι οκτώ του Μαίου ήλθε ο Μπασιάς εις την Έπακτον. Εις τους χιλίους τετρακοσίους εβδομήντα οκτώ εις τες είκοσι πέντε του Φεβρουαρίου έκαμαν αγάπη οι Βενετίκοι με τον αμιράν τον σουλτάν Μεεμέτην. Εις τους χιλίους τετρακοσίους ενενήντα πέντε ήλθεν εις την Πούλιαν ο Καρλο Φράντσας. Εις τους χιλίους τετρακοσίους ενενήντα εννέα τον μήναν τον Μαιον έκαμαν μάχη οι Βενετίκοι με τον σουλτάν Μπαεζίτη, και αυτόν τον καιρόν ήλθεν ο αυτός Μπαεζίτης με πολλά φουσάτα Ανατολής και Δύσης, και με τα φουσάτα ήλθεν δια ξηράς και με τριακόσια άρμενα ήλθαν δια θαλάσσης και ομού δια ξηράς και δια θαλάσσης ήλθεν και εσέβη εις την Ναύπακτον, και ηβλέποντες οι Ναυπακτίτες τόσην αρμάτα επροσκύνησαν, με τοιούτην συμφωνίαν, ότι να μηδέν δώσουν κανένα δόσιμον εις τρεις χρόνους. Και έτσι επερίλαβαν την Ναύπακτον, και ήτον τότες κριτής εις αυτήν ο μισέρ Τζουάν Μόρος, και τότες η αρμάτα του αμιρός, ήγουν τα πλευτικά του, υπήγαν μέσα εις το Στείρι και εξεχείμασαν. Και ο αμιράς υπήγε με τα έτερα φουσάτα εις την Αντριανούπολιν, και πάλιν μετά έναν χρόνον εις τους χιλίους πεντακοσίους εκατέβη ο αυτός αμιράς με όλα του τα φουσάτα και εσέβη μέσα εις τον Μορέαν και υπήρε την Μοθώνην. Και τα πλευτικά του εβγήκαν από το Στείρι εις τες δώδεκα του Ιουνίου και ήλθαν εις την Ναύπακτον. Και εστάθηκεν εκεί δώδεκα ημέρας, και από τες είκοσι τέσσαρες του αυτού μηνός εξέβη η αρμάτα και υπήγε εις το Κάβο δε Δουκάτο, και εκεί εσμίχθηκαν τα κάτεργα της Πρεβέντσας, άρμενα είκοσι οκτώ. Και μετά ταύτα εδιάβησαν εις την Μοθώνην. Και ο αυθέντης είχεν σώσει εις την Μοθώνην εις τες δέκα του Ιουλίου και επολέμησέ την τριάντα ημέρας και τίποτες δεν της είχεν κάμει. Και εις τες εννέα του Αυγούστου ήλθαν εννέα κάτεργα βενέτικα δια να δώσουν βοήθεια της Μοθώνης και οι άνθρωποι άφησαν τα τειχία μοναχά. ήγουν εκείνοι οπού έκαναν τες βίγλες και υπήγαν δια να πάρουν το μουνετσιόν της αυθεντίας από τα κάτεργα. Και οι Τούρκοι ευρίσκουν τα τείχη μοναχά και σεβαίνουν και παίρνουν την, και ήτον Κυριακή ημέρα προς τον εσπερινόν. Και ελεηλατήσαν την και έβαλαν και στία και έκαψαν το περισσότερον μέρος απ'αύτην. Και εις τους χιλίους πεντακοσίους τέσσαρες τον μήναν τον Ιανουάριον έκαμαν οι Βενετίκοι αγάπη με τον σουλτάν Μπαγαζίτη και ήτον αμπασαδούρος τότες οπού την έκαμε την αγάπην ο μισέρ Ανδρέας ο Γκρίτης, οποίος έναι την σήμερον πρίντσιπος.
Πώς ο Πιλάτος έγραψε του Τιβερίου του βασιλέως τα θαύματα του Χριστού και την ζωήν του
Κεφ. ρπε'


Φοβιζάμενος ο Πιλάτος μήποτε τον εγκαλέσει τινάς του βασιλέως δια τον θάνατον του Κυρίου ημών Ιησού χριστού, διότι ήβλεπε πολύ πλήθος οπού επίστρεφεν και επίστευεν εις αυτόν και επόνεσέ τους δι' εκείνον τον άδικον θάνατον οπού έλαβεν, δια να γένει ανύποπτος γράφει του βασιλέως του Τιβερίου των Ρωμάνων τοιούτης απαλλαγής, ήγουν: Εις τον γαληνότατον Τιβέριον βασιλέα και εκλελεγμένον, Πόντιος Πιλάτος χαίρειν. Κάνω δια να ηξεύρει πως εις το μέρος της Ιερουσαλήμ εμφανίσθη ένας άνθρωπος προφήτης και υπό τους προφήτας προφητευόμενος και είχεν γεννηθεί από μια παρθένον καθαρά και αγία και αμόλυντον εκτός αμαρτίας τινός, και ήτον τούτος ο άνθρωπος οπού ανάβλεπεν τους τυφλούς και υγίαινε τούς κουτσούς,και το κρατημένους και έβγανε τα δαιμόνια από τους δαιμονιζομένους και υγίαινε πάσα νόσον οπού να είχεν ο άνθρωπος και υπήγαινε απάνω υπό των κυμάτων της θαλάσσου και με έτερα πολλά άλλα σημεία. Και ακολουθούσαν τον πολύ πλήθος δια να ηκούγουν τους καλούς και αγίους αυτού λόγους οπού έλεγε και εβεβαιώναν τον πως ήτονε υιός του Θεού, και δι' αυτά τα πράγματα τα τόσα θαυμασιότατα οι αρχιερεις και οι γραμματείς και οι ιερείς και δούλοι του ιερού υπήραν τον εις έχθραν και είχαν τόσον φθόνον, ότι επιάσαν τον και εβάλαν τον εις τας χείρας τους με πολλές καταδοσίες και ήθελαν ότι να απεθάνει. Εμένα δε φαίνεται ότι δεν ήτον άξιος του θανάτου και εκείνες οι καταδοσίες οπού είπαν δι' αυτόν ήσαν ψεύτικες, αμή η αυτών κακή όρεξις, θαρρώντας ότι να τούς θαραπαύσω εγώ έκαμα και εφραγγελώσαν τον, και αυτοί ήθελαν ότι κατά απόφαση να απεθάνει, και εγώ εκεί παρών ομπρός εις όλους ένιψα τας χείρας μου και άφησά τον εις την γνώμην τους απάνω εις την ψυχήν τους και εκείνοι τον έδειραν και εμαρτυρήσαν τον και εκαταισχύναν τον και εσταυρώσαν τον απάνω εις τον σταυρόν.Και έπειτα τον έθαψαν και εσφράγισαν τον τάφον με εδική τους σφραγίδα και έβαλαν και εφυλάγαν τον καλά, και τη τρίτη ημέρα της θανής αυτού αυτός αναστήθη και με άλλα κορμία οπού ανάστησεν αυτός εκείνην την ώραν αγίων ανδρών. Και εφάνη πολλών και έκαμε πολλά πράγματα θαυμαστά, τα οποία εγώ τα έκαμα και εγράψαν τα και έβαλά τα εις την καγκελαρίαν μου με όλα τα πράγματα τα κακά γιναμένα, όσα οι Ιουδαίοι και οι αρχιερείς και οι γραμματείς και οι δούλοι του ιερού έκαμαν αυτού, τα οποία είναι κακά και άσχημα και εκάμαν τα αδίκως. Και δια τούτο εγώ το δηλοποιώ τούτο κατέμπροσθεν της βασιλείας σου. Ερρωσο. Και αφού εγράφθη τούτη η επιστολή από τον Πιλάτον, έδωσέ την ενού αποστολάτορος και όρισέ τον ότι παρευθύς να σεβεί εις καράβι και να υπάγει εις την Ρώμην εις τον γαληνότατον βασιλέα Τιβέριον Καίσαραν να του την δώσει και να ειπεί ότι ο Πιλάτος την στέλνει. Και παρευθύς ο αποστολάτορας τον να έλαβεν την επιστολήν από τον Πιλάτον υπήγε κάτω εις του Γιάφα και εκεί ηύρε ένα καράβι και σεβαίνει μέσα να υπάγει εις την Ρώμην, ίσια διχώς να γυρίσει αλλού πούπετε ή να ράξει εις κανέναν τόπον. Και ώσπερ ηθέλησε ο ποιητής Θεός των απάντων, το καράβι οπού τον υπήρε τον αποστολάτοραν υπήρε το άνεμος εναντίος και έριξέ το εις τόπον οπού δεν ήξευραν που είναι. Και έτσι κοιτάζουν οι ναύτες να εγνωρίσουν γης που ευρίσκονται και ηβλέπουν και είναι εις την Σπανίαν, εις ένα πόρτο σιμά εις μίαν χώραν μεγάλην και έμορφην. Και εις αυτήν εκατοίκα ο Τίτος και ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός και εκράζαν την Σιβίλλα, και εκεί εβγήκε έξω τούτος ο αποστολάτορας, και ηβλέποντας τούτος ο Ουεσπεσιανός τους ανθρώπους του καραβίου έβαλε και ερωτήσαν τους από τι τόπον έρχονται, και λέγουν του οι ναύτες ότι ημείς δεν ηθέλαμεν να ελθούμεν εδώ, αμή ο καιρός μας έριξε εδώ μη θελών, αμή ημείς ερχομέσθεν από την Ιερουσαλήμ οπού μας έστειλεν ο Πιλάτος και έχομεν έναν του αποκρισάρη δια να τον πάρομε εις την Ρώμην και ο καιρός μας ήφερεν εδώ. Και όταν ήκουσε ο Ουεσπεσιανός ότι βαστούν αποκρισάρην από τον Πιλάτον και έρχονται από το μέρος της Ιερουσαλήμ, παρευθύς ασηκώθη και υπήγε να συναπαντήσει τον αποκρισάρην. Και έτσι του ήκαμε μεγάλην τιμήν και έκαμε ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός ώσπερ κάνουν οι αρρώστοι, οπού αείποτες γυρεύουν την ιατρείαν τους. Και ερωτά τον αποκρισάρην και λέγει του: Εγώ ήκουσα πως είναι εις την Ιερουσαλήμ καλοί ιατροί, και είπε του δια την μεγάλην ανάγκην οπού είχεν και πως οι κεντρίνες του εχαλούσαν την ζωήν του, διότι αυτές οι κεντρίνες τον εκεντούσαν εις την κεφάλην, και ηβλέποντας ο αποκρισάρης την μεγάλην τιμήν οπού του έκαμε και την μεγάλην έννοιαν οπού είχεν, αποκρίθη και είπεν: Εγώ εγροίκησα ότι εσύ είσαι ένας αυθέντης καθαρός, και αν θέλεις να κάμεις ώσπερ θέλω σε συμβουλεύσει, εγώ θέλω σου δείξει να υγιάνεις από την ανάγκην σου υπό του υψίστου Θεού, και εάν ορίζεις να με ηκούσεις, εγώ θέλω σου ειπεί δια έναν ιατρόν καθαρόν και καλόν οπού εγιάτρευε εις την Ιερουσαλήμ, οπού όμοιον αυτού ποτέ σου δεν είδες. Αυτός εγιάτρευε κουτσούς, τυφλούς, βουβούς, λεπρούς, δαιμονιζομένους, και τους νεκρούς ανάσταινε και άλλα πολλά σημεία οπού έκανεν, και από τα τόσα σημεία οπού έκανεν ποτέ του δεν επλερώνετον. Και ήτονε άνθρωπος καλής ζωής, και εάν θελήσεις να πιστεύσεις εις αυτόν θέλεις υγιάνει. Λέγει ο Ουεσπεσιανός με μεγάλην χαράν: Και πως και με τι τρόπο ημπορούμε να τον έχομεν; Λέγει του ο αποκρισάριος πως οι Ιουδαίοι δια φθόνον τον εσταύρωσαν και εδώσαν του τον θάνατον και πως ο Πιλάτος τον αποφάσισεν άδικα, δια φόβον να μην χάσει τον οφίκιον οπού είχεν και πως εκείνοι τον είχαν βάλει εις μίαν κολόναν και εδέσαν τον και εφραγγελώσαν τον και εβάναν του εις το κεφάλι ένα στεφάνι με αγκάθια, τα οποία αγκάθια απερνούσαν εις το κεφάλι του, και πως τον εκτύπησαν εις την πλευράν με ένα κοντάρι και είδαν πολλά σημεία εις την θανήν του και από τον φεγγάριν και από τον ήλιον και από την γην. Λέγει ο Ουεσπεσιανός: Μα τον αληθινόν Θεόν, δια την θανήν του λυπούμαι μεγάλως και εγώ σου λέγω εις την αλήθειαν ότι τον είδα εις τον ύπνον μου εις ένα καράβι οπού είχεν έρθει, είχα ιδεί έναν άνθρωπον γυμνόν και πολλά κατεφρονεμένον και απεθαμένον με πολλές πληγές οπού είχεν λάβει, και μίαν γυναίκα οπού έκανε πολλά κλάματα, και είδα και τον σταυρόν και την κολόναν και τα καρφία. Και εγώ τον ερώτησα τις τον έκαμε έτσι και αυτός δεν ηθέλησε να μου το ειπεί και παρευθύς εχάθη το αυτό καράβι. Και δια τούτο σε παρακαλώ να μου ειπείς το όνομά του. Και λέγει του ο αποκρισάρης: Εγώ να σου το ειπώ να το μάθεις. Εκείνος εγεννήθη από μίαν παρθένον οπού την έκραζαν Μαρίαν και εκείνον τον έλεγαν Ιησούν Χριστόν νται, και λέγουν του οι ναύτες ότι ημείς δεν ηθέλαμεν να ελθούμεν εδώ, αμή ο καιρός μας έριξε εδώ μη θελών, αμή ημείς ερχομέσθεν από την Ιερουσαλήμ οπού μας έστειλεν ο Πιλάτος και έχομεν έναν του αποκρισάρη δια να τον πάρομε εις την Ρώμην και ο καιρός μας ήφερεν εδώ. Και όταν ήκουσε ο Ουεσπεσιανός ότι βαστούν αποκρισάρην από τον Πιλάτον και έρχονται από το μέρος της Ιερουσαλήμ, παρευθύς ασηκώθη και υπήγε να συναπαντήσει τον αποκρισάρην. Και έτσι του ήκαμε μεγάλην τιμήν και έκαμε ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός ώσπερ κάνουν οι αρρώστοι, οπού αείποτες γυρεύουν την ιατρείαν τους. Και ερωτά τον αποκρισάρην και λέγει του: Εγώ ήκουσα πως είναι εις την Ιερουσαλήμ καλοί ιατροί, και είπε του δια την μεγάλην ανάγκην οπού είχεν και πως οι κεντρίνες του εχαλούσαν την ζωήν του, διότι αυτές οι κεντρίνες τον εκεντούσαν εις την κεφάλην, και ηβλέποντας ο αποκρισάρης την μεγάλην τιμήν οπού του έκαμε και την μεγάλην έννοιαν οπού είχεν, αποκρίθη και είπεν: Εγώ εγροίκησα ότι εσύ είσαι ένας αυθέντης καθαρός, και αν θέλεις να κάμεις ώσπερ θέλω σε συμβουλεύσει, εγώ θέλω σου δείξει να υγιάνεις από την ανάγκην σου υπό του υψίστου Θεού, και εάν ορίζεις να με ηκούσεις, εγώ θέλω σου ειπεί δια έναν ιατρόν καθαρόν και καλόν οπού εγιάτρευε εις την Ιερουσαλήμ, οπού όμοιον αυτού ποτέ σου δεν είδες. Αυτός εγιάτρευε κουτσούς, τυφλούς, βουβούς, λεπρούς, δαιμονιζομένους, και τους νεκρούς ανάσταινε και άλλα πολλά σημεία οπού έκανεν, και από τα τόσα σημεία οπού έκανεν ποτέ του δεν επλερώνετον. Και ήτονε άνθρωπος καλής ζωής, και εάν θελήσεις να πιστεύσεις εις αυτόν θέλεις υγιάνει. Λέγει ο Ουεσπεσιανός με μεγάλην χαράν: Και πως και με τι τρόπο ημπορούμε να τον έχομεν; Λέγει του ο αποκρισάριος πως οι Ιουδαίοι δια φθόνον τον εσταύρωσαν και εδώσαν του τον θάνατον και πως ο Πιλάτος τον αποφάσισεν άδικα, δια φόβον να μην χάσει τον οφίκιον οπού είχεν και πως εκείνοι τον είχαν βάλει εις μίαν κολόναν και εδέσαν τον και εφραγγελώσαν τον και εβάναν του εις το κεφάλι ένα στεφάνι με αγκάθια, τα οποία αγκάθια απερνούσαν εις το κεφάλι του, και πως τον εκτύπησαν εις την πλευράν με ένα κοντάρι και είδαν πολλά σημεία εις την θανήν του και από τον φεγγάριν και από τον ήλιον και από την γην. Λέγει ο Ουεσπεσιανός: Μα τον αληθινόν Θεόν, δια την θανήν του λυπούμαι μεγάλως και εγώ σου λέγω εις την αλήθειαν ότι τον είδα εις τον ύπνον μου εις ένα καράβι οπού είχεν έρθει, είχα ιδεί έναν άνθρωπον γυμνόν και πολλά κατεφρονεμένον και απεθαμένον με πολλές πληγές οπού είχεν λάβει, και μίαν γυναίκα οπού έκανε πολλά κλάματα, και είδα και τον σταυρόν και την κολόναν και τα καρφία. Και εγώ τον ερώτησα τις τον έκαμε έτσι και αυτός δεν ηθέλησε να μου το ειπεί και παρευθύς εχάθη το αυτό καράβι. Και δια τούτο σε παρακαλώ να μου ειπείς το όνομά του. Και λέγει του ο αποκρισάρης: Εγώ να σου το ειπώ να το μάθεις. Εκείνος εγεννήθη από μίαν παρθένον οπού την έκραζαν Μαρίαν και εκείνον τον έλεγαν Ιησούν Χριστόν και αληθινόν υιόν του Θεού, και δια το βάπτισμα πάσα έναν κάνει και σώνεται, ήγουν όστις βαπτισθεί εις αυτόν και πιστεύσει το όνομα αυτού υγιαίνει, και κάμε να βαπτισθείς εσύ και όλοι σου οι άνθρωποι. Και ο Ουεσπεσιανός εγροικώντας τον λόγον του αποκρισαρέου οπού του ειπε δια την πίστιν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, αποφάσισε να βαπτιστεί, και παρευθύς το να εβαπτίσθη παρευθύς ελευθερώθηκε από την ανάγκην οπού είχεν και αποφάσισε ότι να υπάγει εις την Ιερουσαλήμ να κάμει εκδίκησιν απάνω εις τους Εβραίους δια όνομα του Χριστού. Και έκαμε δεκαπέντε ημέρες μεγάλην εορτήν και μεγάλην χαράν όσην έναι δυνατόν να γένει, αυτός και ο αποκρισάρης αντάμα εις δόξαν και ύμνον του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και εις τιμήν και δόξαν της πανυπερευλογημένης ενδόξου Δεσποίνης ημών Θεοτόκου και αειπαρθένου Μαρίας της αυτού μητρός. Και απερνώντας τούτες οι μέρες οι δεκαπέντε, ο αποκρισάρης υπήρε θέλημα από τον Τίτον και από τον Ουεσπεσιανόν τον βασιλέα δια να υπάγει εις την Ρώμην εις τον βασιλέα τον Τιβέριον. Λέγει ο Ουεσπεσιανός του αποκρισαρέου: Χαιρέτα μου τον Τιβέριον από μέρος μου και ειπές του πως εγώ υγίανα από την αρρωστίαν μου και πως έγινα και χριστιανός και πως τον παρακαλώ να μου δώσει εξουσίαν και θέλημα να υπάγω εις την Σουρίαν δια να κάμω εκδίκησιν εις την Ιερουσαλήμ να χαλάσω τα τείχη της και τα σπίτια και παλάτια της και ανάθεσέ με εις την βασιλείαν του, και έτσι του έταξεν ο αποκρισάρης ότι να κάμει τον ορισμόν του και ούτως εμίσεψεν. Και ως έναι η θέλησις του Χριστού, έκαμε καλόν καιρόν και υπήγαν και έσωσαν εις τον λιμεώναν της Οστίας, οπού λείπει μακρέα από την Ρωμην δώδεκα μίλια. Και έτσι εβγήκε ο αποκρισάριος με όλους του τους ανθρώπους και υπήγε εις την Ρώμην εις την μεγάλην κούρτην του Τιβερίου. Και εκεί εξεκαβαλίκεψεν και ανέβηκεν εις το παλάτι και υπήγε και εγονάτισε ομπρός εις τον βασιλέαν και ανάφερεν όλο εκείνο όπερ είχεν να ειπεί, και ηβλέποντας ο βασιλεύς πως έναι αποκρισάρης τον εδέκτη με μεγάλην τιμήν και ερωτά τον δια το έλθιμόν του τι έναι. Και εκείνος αποκρίθη και λέγει: Ω βασιλεύ ενδοξότατε της μεγίστης Ρώμης, από μέρος του Πιλάτου προσκυνώ την βασιλείαν σου και το ομοίως και από το μέρος του ρηγός του Ουεσπεσιανού. Και έτσι του δίδει την γραφήν του Πιλάτου και λέγει του τον πρόλογον οπού λέγουν των βασιλέων και έπειτα του λέγει το πάθος του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, πως ο Πιλάτος είχεν αποφασίσει αδίκως από τον φόβον του δια να μην χάσει το οφίκιόν του, ήγουν να μην τον καταδώσουν οι Εβραίοι εις την βασιλείαν σου, και εγώ σου λέγω ότι εκείνος ήτονε ένας άνθρωπος άγιος και καλής πίστεως και απ' αυτόν έγιναν πολλά και μεγάλα θαύματα και υγίαινεν όλους τους αρρώστους και ανάσταινε τους νεκρούς και άλλα πολλά πράγματα οπού δεν ημπορεί να σου τα μετρήσει ο νους μου, και οι μαθηταί του ακόμη κάνουν αυτά τα θαύματα εις το όνομα αυτηνού. Και ο Πιλάτος, ο κακός κριτής, έκαμε και απέθανεν και αποφάσισε ότι να βαλθεί εις τον σταυρόν, και δια τούτο, ω βασιλεύ, σου τον καταδίδω ώσπερ έναν ψευδοκριτήν και εναντίον της αληθείας, καλά και εκείνος με έστειλεν, οποίος κάνει ατιμία της βασιλείας σου. Και οι Εβραίοι εκατάδωσαν τον Ιησούν Χριστόν δια κακοποιόν, δια φθόνον οπού είχαν εις αυτόν, και αυτός ο Πιλάτος δεν ηύρισκεν καμίαν αιτίαν ότι να τον θανατώσει, διότι εκείνος ήτονε άνθρωπος άγιος και αληθινός προφήτης και αληθινός υιός Θεού, διότι έτσι εκράκτηκεν αυτός όταν τον ερώτα ο Πιλάτος. Και όσοι επίστευσαν εις αυτόν είναι ελεύθεροι από πάσαν αστένειαν, και δια βεβαιότερον λέγω σου να ηξεύρεις ότι ο ρήγας ο Ουεσπεσιανός υγίανεν από την αρρωστίαν ην είχεν και έγινεν και χριστιανός και είδεν εις τον ύπνον του τον Ιησούν Χριστόν, και χαιρετά σε και παρακαλεί σε δι' αγάπην εκεινού του Ιησού Χριστού ότι να του δώσεις θέλημα να υπάγει εις την Συρίαν να κάμει εκδίκησιν εκεινού του αγίου ανθρώπου εις την Ιερουσαλήμ και να χαλάσει τα τείχη και τα ανώγεια και το πλήθος των Εβραίων. Και τότες του λέγει ο Βασιλεύς: Ναι, να έχει εξουσία και θέλημα να υπαγαίνει. Και έτσι έγραψε παρευθύς μίαν γραφήν και έστειλέ του την, ότι να έχει εξουσίαν να μάσει ανθρώπους του και να υπάγει εκεί οπού θέλει να κάμει εκδίκησιν, Και όταν έσωσε ο χαρτοφόρος εις την Σιβίλλιαν, ήγουν εις την χώραν οπού ήτονε ο Ουεσπεσιανός, υπήγεν και εγονάτισεν ομπρός του και έδωσέ του την γραφήν. Και ο Ουεσπεσιανός άνοιξε και εδιάβασέ την με μεγάλην χαράν και έδωσε του χαρτοφόρου ένα καλόν χάρισμα και έκαμε έναν ορισμόν εις όλην την Σπανίαν ότι να ητοιμασθούν όλοι δια να υπάγουν εις την Συρίαν και έτσι αρμάτωσε πολλά κάτεργα και καράβια. Και ας αφήσομεν τον Ουεσπεσιανόν και ας ελθούμεν εις τον αποκρισάρην, οποίος ήτονε με τον Τιβέριον τον βασιλέαν και ανάφερέ του όλα τα καμώματα του Πιλάτου και ήξευρε να του ειπεί τόσα, ότι ηθέλησε να στείλει δια να του φέρουν τον Πιλάτον, και ο Θεός δεν τον είχεν αφήσει να ζήσει, αμή απέθανεν. Και γίνεται ο Κλαύδιος Καίσαρ βασιλεύς της Ρώμης, οποίος είχεν μίαν αρρωστίαν, ήγουν πολλών πληγών σάπιες και απ' αυτές είχεν πολλήν κακοπάθειαν και δεν ημπόρειε να εύρει ιατρείαν. Και ηκούγοντας τούτος ο Κλαύδιος από τον άνωθεν αποκρισάρην τα πράγματα άπερ έκαμεν ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός και οι μαθηταί αυτού και ο Πιλάτος, αποφάσισε να στείλει έναν αποκρισάρην εις τον Πιλάτον η να στείλει αυτόν τον Χριστόν η τους μαθητάς αυτού, και έγραψε μίαν γραφήν εις τοιούτον τρόπον.


Πώς ο Κλαύδιος Καίσαρ έγραψε του Πιλάτου περί της αρρωστίας αυτού
Κεφ.186 (ρπς')


Ο Κλαύδιος Καίσαρ ο βασιλεύς της Ρώμης, εις τον Ποντιον Πιλάτον. Ζώντας και κυβερνώντας την βασιλείαν ο Τιβέριος Καίσαρ ο προ ημών έλαβεν τρεις γραφές, πως οι Εβραίοι δια φθόνον είχαν σταυρώσει και εθανάτωσαν έναν άγιον άνθρωπον, οποίος έκανεν θαύματα μεγάλα και πολλά και υγίαινεν πάσα ανάγκην οπού να είχεν πάσα άνθρωπος, και αυτός ο άνθρωπος αναστήθη, και ήκουσα πάλιν πως έμειναν οι μαθητάδες του, και αυτοί από την επιστήμην του διδασκάλου τους υγιαίνουν πάσα άρρωστον. Και λέγω σου και δηλοποιώ σου ότι εγώ είμαι πονεμένος και έχω πολλές πληγές και κακές και με πολλήν θέρμη, και δεν ημπορούν να ευρεθούν ιατρικά μήτε κανένας μέθοδος εις εμέ να υγιάνω, και δια τούτο αν έναι δυνατόν κάμε ότι αυτός να ελθει εδώ συντροφεμένος καλά και με μεγάλην τιμήν εις εμέ και κοίταξε να τον εύρεις αν ημπορέσεις, επειδή αναστήθη και ευρίσκεται, και θέλω σου στείλει έναν μέγαν άνθρωπον αποκρισάρην δια να τον συντροφέψει. Ο Κλαύδιος Καίσαρ ο βασιλεύς έστοντας να γράψει τότες νέα εις την Ιερουσαλήμ του Πιλάτου δια την αρρωστίαν αυτού και πως να ευρεθεί ο Ιησούς Χριστός, ώσπερ έναι γραμμένον άνωθεν, έκαμε και ηύραν του έναν αποκρισάρην φρόνιμον, καλοκουναρημένον, ονόματι Βολουσιανόν, ιερέαν του ναού, τον οποίον να τον στείλει εις το μέρος της Ιερουσαλήμ. Και ο Κλαύδιος ο Καίσαρ τον εβεβαίωσεν αποκρισάρην και επαρακάλεσέ τον απάνω εις τούς θεούς του και εις τους ποιητάς και δούλους των θεών ότι αυτός να έναι γλήγορος να υπάγει και να έλθει και να του φέρει εκείνον τον ευλογημένον Ιησούν Χριστόν δια να του ιατρέψει εκείνην την μεγάλην αρρωστίαν οπού είχεν. Και είχεν μεγάλην επιθυμίαν να τον ιδεί. Και έχω ελπίδα, λέγει, τι να μου δώσει την υγείαν μου. Και θέλεις δώσει του Πιλάτου τούτες τες γραφές, από τες οποίες η μία έναι απόκρισιν της μιας γραφής οπού είχεν στείλει του Τιβερίου του προ εμού δια την διαφέντεψίν του, οπού θανάτωσεν τον Ιησούν Χριστόν. Και ο Βολουσιανός εδέκτηκεν τες γραφές και έταξέ του του Κλαυδίου Καίσαρος ότι να κάμει το αυτού θέλημα. Και με μεγάλην ταπείνωσιν έλαβεν θέλημα από τον βασιλέαν και υπήγεν εις το σπίτι του και έκαμε διάταξιν και ητοίμασεν και εδιόρθωσε τα πράγματά του. Και έτσι υπήρε πολλά στάμενα και καλήν τυντροφίαν και εσέβη εις το καράβι, το οποίον ήτον καλά αρματωμένον και εις καλήν ευτρέπισιν, και υπήγε εις το ταξίδι. Και από μεγάλην κακουχίαν του καιρού έκαμε έναν χρόνον και τρεις μήνες να υπάγει.



Πώς ο Πιλάτος εδέκτη τον Βολουσιανόν τον αποκρισάρην με μεγάλην τιμήν
Κεφ.187 (ρπζ')


Ακούγοντας οι Εβραίοι το έλθιμο τουτουνού του φρονίμου αποκρισαρίου, φοβιζάμενοι πολλά εν τω άμα ηθέλησαν να μάθουν την αφορμήν, δια τι τρόπον ήλθεν ο αποκρισάρης, και έτσι υπήγαν εις τον Πιλάτον. Και ο Πιλάτος είχεν δεκτεί τον Βολουσιανόν με μεγάλην τιμήν και έλεγέ του: Ακριβέ μου φίλε, το έλθιμό σου ήτονε γλήγορο και οι δουλευτάδες μου δεν είχαν καιρόν ότι να έλθουν να σε συναπαντήσουν μήτε να σου κάμουν την τιμήν την πρέπουσαν. Και ο Βολουσιανός δίδει τες γραφές του Πιλάτου και ευχαριστεί τον εις τους λόγους τους πρώτους οπού του είπε. Έπειτα του λέγει την αιτίαν διατί ήλθε, ήγουν δια να εύρει τον Ιησούν Χριστόν, οποίος, καθώς έγραψεν του Τιβερίου Καίσαρ, έκαμνε πολλά θαυμάσια και υγίαινε πάσα αρρωστία, και επειδή ο Κλαύδιος ηυρίσκεται εις μεγάλην και κακήν αρρωστίαν και εις αυτόν δεν ευρίσκεται καμίαν μέθοδος να υγιάνει, ως καθώς σου το έγραψε και δια γραφής του, και τούτος έναι ο χαρτοφόρος οπού ήφερνε τες γραφές οπού έστελνες του Τιβέριου Καίσαρος του απερασμένου, οποίος είχεν το όνομα Θωμάς Ιουδαίος. Και τούτος ο Θωμάς είπεν ενώπιον του Κλαυδίου τα μεγάλα και θαυμαστά θαυμάσια εκεινού του Ιησού Χριστού, και κατά αλήθειαν ήτονε υιός Θεού. Και τότες είπεν ενού από τους καβαλαραίους του Πιλάτου ότι και ο Κλαύδιος έχει πολλήν και μεγάλην επιθυμίαν να ιδεί εκείνον τον Ιησούν Χριστόν, τον οποίον εσύ, Πιλάτο, δεν εσυλλογίσθης να τον αφήσεις, αμή έκαμες και εσταυρώσαν τον και απέθανεν. Και ο Πιλάτος εφοβήθη και δεν ήξευρεν τι να απολογηθεί. Και ο Βολουσιανός του λέγει: Δεν έπρεπε ότι ποτέ να υποσχεθείς μήτε να αποφασίσεις να απεθάνει διχώς θέλημα και εξουσίαν του Καίσαρος. Απολογάται ο Πιλάτος και λέγει: Μα την αλήθειαν, εγώ δεν ημπόρουν να τους εναντιηθώ, διότι εκείνοι τον επαράδιδαν πως έλεγε ότι έναι βασιλεύς και εγίνετον υιός Θεού και ετσάκιζέ τους το Σάββατον και άλλες εγκαλεσίες πολλά κακές και πολυποίκιλες. Λοιπόν όλες ήσαν ψεύτικες, αμή εγώ εφοβήθηκα πολλά εις την ατυχίαν τους και από τον θυμόν τους. Και ένας από τούς καβαλαραίους του Πιλάτου λέγει: Αυθέντη, τούτος ο Ιησούς Χριστός αληθινά ανέστη και υπήγε με τούς μαθητάδες του. Και πολλοί τον είδαν, ένας άρχος ονόματι Ιωσήφ ο απ Αριμαθίας, άνθρωπος άγιος και δίκαιος, οποίος έναι εις τούτην την χώραν, αυτός θέλει ηξεύρει να σου ειπεί όλην την αλήθειαν, Και τότες ο Βολουσιανός έστειλεν δια να κράξουν τον Ιωσήφ και όταν ήλθε του έκαμε μεγάλην τιμήν και λέγει του: Εσένα σε επαράδωσαν εδώ εις εμέ δια άγιον και δίκαιον και καλόν άνθρωπον και εμαρτυρήθης υπό πολλών ανθρώπων και εσύ θέλεις ηξεύρει να με βεβαιώσεις δια τον Ιησούν Χριστόν, και παρακαλώ σε να μου εξεκαθαρίσεις την πάσαν αλήθειαν εις ο,τι και αν ηξεύρεις. Και ο Ιωσήφ του αποκρίθη και λέγει: Εγώ ηξεύρω να σου ειπώ κατά αλήθειε ότι ο Ιησούς Χριστός, ο Υιός και Λόγος του Θεού, αναστήθη και είδα τω και εσύντυχα μετ' αυτόν εις τούτην την χώραν και είδα τον και εις τη Γαλιλαίαν με τούς μαθητάδες του αντάμα απάνω εις το βουνό της Γαλιλαίας. Και τότες παρευθύς ο Βολουσιανός έστειλεν παντού να το εύρουν και δεν ημπόρεσαν να εύρουν τίποτες, αμή ηύρανε πως τον είδα πολύν καιρόν οπού ανέβη εις τους ουρανούς. Και ήσαν δώδεκα άνθρωποι, οι οποίοι ήλθαν και εμαρτύρησαν ομπρός εις τον Βολουσιανόν πως τον είδαν φανερά οπού ανέβηκεν εις τους ουρανούς. Ακούγοντας ο Βολουσιανός τούτα τα θαυμάσια του Ιησού από τόσον πολύν λαόν και πολλοί από τον λαόν επίστρεψαν εις αυτόν, όλην την ημέραν εκάθοτον πικραμένος δια τον θάνατόν του. Και έτσι εδέσμευσεν τον Πιλάτον με την φαμελίαν του και ανασχύντησέ τους και έλεγέ τους κλαίγοντας: Πως έτσι εσείς να υποσχεθείτε να θανατωθεί ένας τοιούτος άνθρωπος δίκαιος και τοιούτης αγίας ζωής και δεν έκαμες να το μάθει ο βασιλεύς ηβλέποντας τα καμώματά του τόσα μεγάλα και θαυμαστά. Και ο Πιλάτος εξαφορμίζοτον ότι ο φθόνος των Ιουδαίων και οι ατυχίες τους ήθελαν ότι κατά πάσαν ανάγκην να απεθάνει, αμή αυτός ήτονε άναιτος του θανάτου αυτού. Και ο Συμεών, ένας από τούς μαθητάς του Κυρίοι ημών Ιησού Χριστού, απολογήθη και λέγει: Πως ήσουν αθώος εσύ, Πιλάτο, οπού εσύ έκαμες και τον έδειραν και εφραγγελώσαν τον και έλεγές του: Δεν μου απολογάσαι, δεν ηξεύρεις ότι έχω εξουσία να σε σταυρώσω και εξουσίαν έχω να σε αφήσω να υπάγεις; Και ο Πιλάτος αποκρίθη και είπε: Αληθινά, διότι εγώ εφοβούμουν την κακίαν και τον θυμόν των Εβραίων, και εκείνο οπού έκαμα επίστευα ότι με εκείνο θέλω τους θαραπαύσει και να σιωπήσουν να μην κάνουν άλλο τίποτες. Και αφού είδα ότι τίποτες δεν μου άξιζε εκείνο, τότες εγώ ένιψα τας χείρας μου κατέμπροσθεν εις όλο το πλήθος και είπα τους ότι εγώ αθώος ειμί εκ του αίματος τουτουνού του ανθρώπου του δικαίου. Και αυτοί μου απολογήθηκαν και είπαν ότι το αίμα αυτηνού ας έναι απάνου μας και εις των παιδίων μας. Και ο Βολουσιανός αποκρίθηκε του Πιλάτου και λέγει του: Δεν ετύχαινε ποτέ να υποσχεθείς μήτε να τους πιστεύσεις εις τους λόγους τους αυτών των Εβραίων δι' έναν τοιούτον μέγαν άνθρωπον και θαυμαστότατον.



Πώς ο Βολουσιανός γυρεύοντας τίποτες να εύρει από του Χριστού ηύρηκεν μίαν ονόματι Βερόνικα, οπού είχεν το σουδάριον του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού
 Κεφ.188(ρπη')


Μετά ταύτα ο Βολουσιανός άρχισε να εξετάζει και να ερωτά εάν ευρίσκεται τίποτες πράγμα από του Χριστού. Τοτες απολογάται ένας ονόματι Μαρκος και λέγει: Εγώ ηξεύρω, αυθέντη, να σου ειπώ ένα μεγάλο θαύμα δια τούτον τον Ιησούν Χριστόν. Μιαν φοράν ήτονε ένα μεγάλο πλήθος και μία γυναίκα αρρωστημένη πολλού καιρού από αίμα οπού την έτρεχεν αποκάτου, η οποία εσέβη μέσα εις αυτό το πλήθος με μεγάλην πίστιν και ελπίδαν και υπήγε και επίασε την άκραν του ρούχου του, και παρευθύς έστη η ρύσις του αίματος οπού είχεν, και ηβλέποντας τούτο το θαύμα εκείνο το πλήθος εδιηγούνταν αλλήλως τους πως ο Ιησούς έκαμε τοιούτον θαύμα. Και η γυναίκα υπήγαινε αείποτες οπίσω εις αυτόν τον Χριστόν όπουθε και αν υπήγαινεν αυτός και εδόξαζέ τον και εδούλευέ τον. Και όταν τον υπήραν να τον σταυρώσουν τούτη η γυναίκα έκλαιγεν και εφώναζεν και ελυπείτον δια τον θάνατόν του, και έλεγε:"Ω Κύριέ μου, άφες μου τίποτες σημείο πριν παρά να απεθάνεις, και ο Ιησούς Χριστός της λέγε: Έλα σφόκισε το πρόσωπόν μου με το μαντήλι σου. Και αυτή παρευθύς εβγάνει το μαντήλι από το κεφάλι της και εσφόγγισε το τίμιον και άγιον πρόσωπον του Χριστού. Και παρευθύς ετύπωσε και εσημειώθη η ομοιότητα του προσώπου του εις εκείνο το μαντήλι. Και αυτή η γυναίκα ημπορεί να σου δείξει την τύπωσιν εκεινού, εάν θέλει να σε δουλέψει. Και τότες έκαμεν ο Βολουσιανός και ηύραν αυτήν την Βερόνικαν και ηφέραν την ομπρός του, και όταν την είδε την ετίμησεν και εδόξασε την σοφίαν της και την γνώσιν της ως καθώς είχεν ηκούσει από πολλούς. Έπειτα την επαρακάλεσε ότι να του δείξει αυτήν την τύπωσιν του προσώπου του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, και αυτή ήθελεν ότι να του αρνηθεί. Και ο Βολουσιαηνός τόσο πολλά την επαρακάλεσεν, ότι έστερξε να του την δείξει. Και έτσι έκαμε και εσυντροφέψαν την έως εις το σπίτι της δια να πάγει να φέρει αυτήν την τύπωσιν και αυτή την ειχεν μέσα εις μίαν θήκην μακράν ως έναν πήχαν και επροσκύνα την και ετίμα την. Και έτσι την παίρνει και φέρνει την εις τον Βολουσιανόν και αυτός την εδέκτηκεν με μεγάλην τιμήν και ευλάβειαν και υπήραν τον τα δάκρυα ηβλέποντάς την. Έπειτα γυρίζει προς τους Εβραίους και ανασχυντά και υβρίζει τους και λέγει τους ότι γένει θέλει εκδίκησις καταπάνω σας εις το πράγμα οπού εκάμετε, οπού ποτέ δεν έγινεν εις τον κόσμον άλλο τοιούτον πράγμα, να παραδώσετε και να σταυρώσετε έναν τοιούτον άνθρωπον άγιον και δίκαιον και καλής φύσεως. Και τότες ητοιμάσθη ο Βολουσιανός και εμίσεψε από την Ιερουσαλήμ και υπήρε ομού μετ' αυτόν την αγίαν τύπωσιν του προσώπου του Χριστού και υπήρε και αυτήν την Βερόνικαν και έταξέ της να της κάμει πολλά και μεγάλα πράγματα εις ωφέλειαν αυτής και έτσι υπήρε και τον Πιλάτον με τα σίδερα εις τα ποδάρια και εσέβησαν εις το καράβι δια να έλθουν εις την Ρώμην.



Πώς ο Κλαύδιος ο βασιλεύς επροσκύνησε το άγιον σουδάριον
Κεφ.189(ρπθ')


Ερχάμενος ο Βολουσιανός σιμά εις την χώραν της Ρώμης, ο Κλαύδιος όλως εχάρη και έστειλεν ανθρώπους να τον συναπαντήσουν και να του κάμουν μεγάλην τιμήν. Και έτσι υπήγεν ο Βολουσιανός και επροσκύνησε τον βασιλέαν ως έπρεπεν, και τότες του ανέφερεν την άργηταν οπού έκαμεν, ήγουν δια την φουρτούνα και τούς κακούς καιρούς οπού έπαθεν όταν υπήγαινεν, και ανάφερέ του και πως του ήφερεν και τον Πιλάτον. Και ανάφερέ του όλα όσα και αν έκαμεν εις την Ιερουσαλήμ και όσα είδε και όσα ήκουσε. Και ο Κλαύδιος του είπε: Διατί δεν εθανάτωσες τον Πιλάτον, αμή μου τον ήφερες εδώ; Λέγει του ο Βολουσιανός: Εγώ εφοβούμουν να μηδέν μου κάμεις κακόν, δια τούτο δεν τον εθανάτωσα και ήφερά σου τον εδώ εις την Ρώμην. Και ο Κλαύδιος δεν ήθελεν να τον ιδεί ομπρός του τον Πιλάτον, αμή έβαλε και εξετάξαν τον και αποφασίστηκεν ότι να έναι αποκλεισμένος εις όλην του την ζωήν εις την Τοσκάνα, εις μίαν χώραν οπού την λέγουν Τεμπερίνα. Και έκαμάν του ότι ποτέ του να μην φάγει πράγμα οπού να έναι ψημένο με στία. Έπειτα λέγει ο Βολουσιανός: Ενδοξότατε βασιλέα, εκείνον τον Ιησούν Χριστόν δεν ημπόρεσα να τον εύρω, αμή εγώ ήφερα μετ' εμένα μίαν γυναίκα αγία και δικαία με ένα τύπωμα του προσώπου του Χριστού εκεινού του ευλογημένου. Και τότες άρχισε και ανάφερεν την ιστορίαν της Βερόνικας και τα θαύματα άπερ έκαμε, ώσπερ έναι γραμμένο εδώ όπισθεν. Και ηκούγοντας ο Κλαύδιος αυτήν την ιστορίαν και το θαύμα οπού έκαμεν του άρεσεν πολλά. Και έτσι είχεν πολλήν και μεγάλην χαράν και έτρεμεν έως ότου να ιδεί τούτην την Βερόνικαν με την αγίαν εκείνην τύπωσιν του προσώπου του Χριστού. Και ο Κλαύδιος αείποτες υπήγαινεν γονατισμένος και προσκυνώντας την αγίαν αυτήν τύπωσιν του Χριστού με την Βερόνικα, και έτσι άρχισε να την ερωτά να του λέγει την υπόθεσιν όλην πως εσυγύρισεν. Και έστεκεν ολοένα γονατισμένος ομπρός της και έκλαιγεν έως ότου αυτή του έλεγε την υπόθεσιν, και τότες εβγάνει την αγίαν πρόσοψιν και δείχνει του την, και ο Κλαύδιος έπεσε ολοψύχως και μετά δακρύων προς την αγίαν αυτήν τύπωσιν και επροσκύνα την. Και παρευθύς υγίανεν από εκείνην την κακήν και μεγάλην ασθένειαν οπού είχεν. Και έκαμαν τόσην χαράν, ότι δεν ημπορεί να την μετρήσει τινάς. Και την Βερόνικα την ανάπαυσεν πολλά καλά από ει τι της έκανεν χρεία δια να ζει και την τύπωσιν την έβαλεν εις τόπον ξεχωρισμένον, τίμιον και άγιον και έπειτα ερώτησε δια να έλθει εις τον νόμον τον νέον του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και να κάμει όλους τους ορισμούς αυτού. Και έτσι του είπαν ότι δεν ορίζει άλλος, μόνον εσύ, και κάμε ει τι θέλεις και κάμε ότι πάσα άνθρωπος να κάνει καλά και να προσεύχεται, να μην αμαρτάνει και να πιστεύει εις αυτόν πως έναι Υιός Θεού αληθινός και να βαπτιστεί. Και εσυγκατέβη ο Κλαύδιος εις όσα του είπαν, οπού τα έκανεν έως εννέα μήνας οπού επίστευε όλα αυτά οπού του είπαν. Και μετά τους εννέα μήνας εβαπτίσθη αυτός και όλη του η φαμελία και με άλλους πολλούς. Έπειτα έβαλεν ητοιμασίαν ότι ο Ιησούς Χριστός να προσκυνάται ως Θεός υπό πάντων, και το γύρο της τυπώσεως αυτής του Χριστού έκαμε και έκαμαν έναν σταυρόν και έκαμε ότι όλα τα είδωλα να τα χαλάσουν και να τα αφανίσουν παντελώς, και δια τούτο οπού όρισε να γένει πολλοί αναπάγησαν, και εκείνοι οπού δεν ηθέλησαν να υποσχεθούν έκαμε και επαρακαλέσαν τους και εδιδάξαν τους ότι να επιστραφούν εις την αληθινήν πίστιν. Και πολλούς οπού δεν ηθέλησαν να πιστεύσουν έσφιξέ τους και εμαρτύρησέ τους τόσο, ότι τους περισσοτέρους της Ρώμης έκαμε και επίστρεψαν. Έπειτα απέθανεν. Και μένει μετά ταύτα Γάιος Καίσαρ, οποίος έζησεν ολίγον καιρόν, και μετά την θανήν αυτού έγινεν ο Νερων ο βασιλεύς. Και εις αυτηνού τον καιρόν ήλθεν ο Πέτρος και ο Παύλος οι απόστολοι και μαθηταί του Χριστού εις την Ρώμην και εδίωκαν τον Σίμων τον μάγον, τον διδάσκαλον της κακίας. Και αυτός ο Σιμων έκαμνε υπό ενεργείας διαβόλου πολλά σημεία και έλεγεν ότι έναι υιός Θεού, και έκαμεν και επίστευσεν ο Νερων προς αυτόν λέγοντας ότι έναι ο Χριστός οπού εσταυρώθη εις την Ιερουσαλήμ και όλο εκείνο οπού ο Ιησούς Χριστός είχεν κάμει, τούτος ο Σίμων το έλεγεν και αναφερνέ το του Νέρωνος, πως ο Πιλάτος οπού έναι εις την φυλακήν της Τιβερίας, αυτός είχεν κάμει και εσταυρώθη. Και ο Νερων παρευθύς έστειλε εις την Τοσκάναν και ήφεραν τον Πιλάτον και έκαμεν και ανάφερέ του όλο εκείνο όπερ έγινεν εις την Ιουδαίαν, ήγουν εις την Ιερουσαλήμ, απάνω εις τούτον τον Ιησούν Χριστόν, και πως αυτός τον επρόδωσεν. Έπειτα έστειλεν και έκραξαν τους μαθητάς του Χριστού τον Πέτρον και Παύλον, και αυτοί ήλθαν και εκατήσχυναν τον Σίμων τον μάγον και είπανε ότι αυτός έναι ένας ψεύτης και άτυχος άνθρωπος και γελά τον κόσμον, αμή εάν θέλει ο Νέρων να μάθει την πάσαν αλήθειαν ας εύρει τες γραφές οπού έστειλεν ο Πιλάτος του Τιβερίου Καίσαρος, οι οποίες είναι εις την καγκελαρίαν του Καπετωλίου, και θέλει μάθει την αλήθειαν. Και έτσι ο Νέρων όρισε να τες φέρουν και παρευθύς τες ήφεραν και αναγνώσαν τες και έλεγαν το περισσότερον μερτικόν από τα πράγματα όσα έκαμε και όσα είπεν ο Χριστός. Και ηβλέποντας τας γραφάς ο Πέτρος και ο Παύλος λέγουν του Νέρωνος ότι αυτές οι γραφές είναι αληθινές και αυτός ο Σιμωνέναι διαβολεμένος και ψεύτης και έχει δύο γνώμες, μία διαβολικήν και άλλην ανθρωπινήν και όχι του Θεού, και με τούτα τα καμώματα φέρνει τους ανθρώπους να κάνουν κακά και όσοι του πιστεύουν είναι γελασμένοι, και ο Πιλάτος λέγει ότι αληθινά είναι όσα λέγει ο Πέτρος. Και τότες ο Νέρων ερώτησεν τι απαλλαγής άνθρωπος έναι αυτός ο Πιλάτος και από τι γένος. Και ηύρεν ότι έναι Ρωμάνος και πως ήτονε περιτμημένος εις το περιγίαλον της επαρχίας της Καπερναούμ, και τότες ο Νέρων έκαμε και εθανάτωσάν τον τον Πιλάτον. Και άλλες ιστορίες λέγουν ότι τον εθανάτωσεν ο Τιβέριος Καίσαρ ατός του και αυτόν και τους ιερείς και γραμματείς, διότι υπήγεν η Μαγδαληνή Μαρία μετά την ανάληψιν του Χριστού εις την Ρώμην εις αυτόν τον Τιβέριον Καίσαρ και εγκάλεσε τον Πιλάτον και τους αρχιερείς και γραμματείς. Και αυτός έστειλεν και ηφέραν τον ομού με τους γραμματείς και εθανάτωσε τους, πλην δε, άπερ είπαμεν άνωθεν είναι τα αληθέστατα, διότι αυτά τα έχουν γραμμένα και εις την καγκελαρίαν της Ρώμης. Και τούτα τα πράγματα τότες εγράφτηκαν δια να τα ηξεύρουν πως ο Κλαύδιος Καίσαρ τον είχεν αποφασισμένον και αυτός ο Κλαύδιος επίστευσεν εις τον Χριστόν και πως απέθανεν ο Πιλάτος και πως ο Νέρων ο βασιλεύς ήτονε διώκτης των χριστιανών και πως ο Σίμων ο μάγος έκαμεν με τες μαγείες οπού ήξευρεν και επροσκυνούσαν τον όλοι οι Ρωμάνοι και πως αυτός ο Σίμων επροφήτευεν του Νέρωνος από αιτία διαβολικήν και πως αυτός θέλει αποθάνει από έναν κακόν θάνατον, εάν αυτός ξετρέχει τες κακές αυτού επιθυμίες και αμαρτίες. Ακόμη έκαμεν ο Σίμων και εδιελέχθηκεν μεγάλως με τον Πέτρον και Παύλον, και έκαμεν πολλά θαύματα υπό της ενεργείας του διαβόλου κατέμπροσθεν του Νέρωνος, και το πλήθος των Ρωμάνων επίστευε ότι θέλει κερδέσει τον Πέτρον και τον Παύλον. Και έκαμεν ορισμόν αυτός ο Σίμων εις όλο το μέρος της Ρώμης ότι ει τις τον πιστεύει να έλθει εις την Ρώμην. Και έτσι ήλθαν και αυτήνοι, Και αυτός έκαμε και έβαλαν τον Πέτρον εις τον σταυρόν δια να ιδούν φανερά ότι αυτός έναι αληθινός υιός Θεού και αυτός ήτον οπού έβαλαν οι Εβραίοι εις τον σταυρόν, ήγουν ο Σίμων, και πως αυτός ήθελεν να ανέβει εις τούς ουρανούς. Και ηβλέποντας ο Παύλος αυτά τα πράγματα ανακατώθη πολλά και λέγει του Πέτρου ότι να παρακαλέσει τον Θεόν να τούς ελευθερώσει απ' αυτόν τον μάγον. Και ο Πέτρος του απιλογήθη και λέγει του: Μηδέν συγχύζεσαι, ότι ο Ιησούς Χριστός δεν θέλει υπομείνει εις μάκρος τουτουνού του Σιμου τα μαγικά. Και παρευθύς ήλθεν πολύ πλήθος ανθρώπων εις την Ρωμην, Και ηβλέποντας ο Σίμων το έλθιμον του πλήθους λέγει του Νερωνος ότι να κάμει να έλθουν ο Πέτρος και ο Παύλος και πάσα ένας να σταθούν να τον ηβλέπουν πως θέλει να ανεβεί εις τούς ουρανούς. Και ο Σίμων ο μάγος κάνει και έρχεται ένα γνέφος άσπρο δια μαγείας αυτού του διαβόλου και εις αυτό το γνέφος ήσαν πολλοί διαβόλοι, και αυτοί τον έλαβαν και ασηκώσαν τον εις τον αιθέρα του ουρανού κατέμπροσθεν του Πέτρου και Παύλου και του Νέρωνος και όλου του πλήθους της Ρώμης. Και ηβλέποντας ο Πέτρος τοιούτον πράγμα επαρακάλεσεν τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν να εμφανίσει την αληθινήν αυτού πίστιν, και λέγει: Ω Ιησού Χριστέ, Υιέ και Λόγε του Θεού του ζώντος, παρακαλώ σε εγώ Πέτρος ο μαθητής σου ότι να δείξεις την μεγάλην σου δύναμιν κατά του μάγου τουτουνού, όστις υπό ενεργείας διαβολικής κάνει και υπάγει εις τον αιθέρα του ουρανού, και δείξε του πλήθους της Ρώμης την αυτήν αλήθειαν. Και έτσι παρακαλώντας ο Πέτρος τον Χριστόν παρευθύς ήλθεν ένα μεγάλο χαλάζι, οπού έκαμε και ετρόμαξεν όλο το πλήθος της Ρώμης, και με τούτο το χαλάζι έπεσεν και εξεσφοντυλίσθη ο Σίμων ο μάγος και έγινε κομμάτια το κορμί του και οι διαβόλοι υπήραν την ψυχήν του και υπάγει εις την αιώνιον Κόλασιν. Και την υπήραν οι διαβόλοι έτσι φανερά εκεί κατέμπροσθεν του Νέρωνος και του λαού ολουνού, και έτσι έμεινεν εις μεγάλην εντροπήν και εις μεγαλύτερην ζημίαν εκείνος και όσοι επίστευαν εις αυτόν. Και ετελειώθη κακώς η ζωή αυτηνού του Σίμωνος μάγου, και δι' αυτό το θαύμα οπού έκαμαν οι Απόστολοι επίστρευσαν πολλοί από το πλήθος της Ρώμης εις τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν και εβαπτίσθησαν υπό του Πέτρου.



Πώς ο Νέρων ο βασιλεύς εσκοτώθη ατός του
Κεφ. 190(ρ~’)


Εβασίλευσεν αυτός ο Νέρων ο βασιλεύς των Ρωμάνων χρόνους δεκατρείς, ώσπερ άνθρωπος κακός και άτυχος και διώκτης του Πέτρου και του Παύλου. Και άλλους πολλούς χριστιανούς έκαμε και απέθαναν και ήτον πολλά εναντίος της πίστεως. Και μέσα εις τα πολλά κακά άπερ έκαμε, έκαμε και απέθανεν και η μάνα του, ακόμη έκαμε και απέθανε και ένας ονόματι Σένεκας διδάσκαλος και πολλούς από το πλήθος της Ρώμης. Και μέσα εις όλα τα κακά άπερ έκαμεν, αποφάσισεν ότι να κάψει και την Ρώμην, και οι Ρωμάνοι όταν το εγροίκησαν εμαζώχθησαν όλοι και εσυνεβουλεύθησαν ότι να τον σκοτώσουν και εις τοιούτον τρόπον τον εδίωξαν να τον σκοτώσουν και πολλοί από τους Ρωμάνους υπήραν πλήθος αρματωμένων ανθρώπων, και ηβλέποντας ο Νέρων ότι δεν ημπορεί να γλύσει από τας χείρας τους ουδέ ηθέλησε καν να παραδοθεί, αμή εσκοτώθη, έβγαλε όλα του τα άρματα από πάνω του και επίασε το σπαθί του και εσκοτώθη ατός του. Και το κορμί του το έθαψαν αποκάτω εις ένα μέγα δένδρον, και εις αυτό το δένδρον εκατοικούσαν πολλοί δαίμονες και έκαναν πολλήν ζημίαν των ξένων οπού απερνούσαν από εκείνο το δένδρον και έκαναν πολλούς και απεθηνίσκαν από τον φόβον τους, και έκανάν το τούτο πολύν καιρόν, έως ου οπού έγινεν ένας πάπας άγιος άνθρωπος, και αυτός είχεν κάμει μεγάλην δέησιν προς Θεόν με μεγάλην λιτήν ομού με τους επισκόπους, και τότες έκαμεν και έκοψαν αυτό το δένδρον. Και ηύρηκεν το κορμί του Νέρωνος του βασιλέως εκεί μέσα, οπού το είχαν πάρει οι διαβόλοι, και έκαμε και εβγάλαν το από το δένδρον εκείνο. Και εκεί εις αυτόν τον τόπον έκαμεν και έκαμάν του μίαν εκκλησίαν, οπού την κράζουν Θεοτόκον του λαού. Και οι δαίμονες εχάθησαν απόκει. Και εις τοιούτον τρόπον ετελειώθη η κακίστη ζωη του τυράννου τούτου του Νερωνος.



Πώς ο Ουεσπεσιανός έκαμεν εκδίκησιν δια τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν 
Κεφ. 191(ρ~α’)

Εις έκεινον τον καιρόν όπου εβασίλευεν ο Νερών ο βασιλεύς, τότες εβασίλευεν ο Ουεσπεσιανός εις την Σπάνιάν. Και τούτον δια την χάριν της εκδικήσεως οπού έκαμεν δια τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν εκαμάν τον αφού απέθανεν ο Νερών ο βασιλεύς βασιλέαν εις την Ρώμην, όποιος εις τον καιρόν του Νέρωνος υπήγε με φουσάτα εις την Συρίαν και έκαμεν την εκδίκησιν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, διότι αυτός είχεν λάβει εξουσίαν από τον Τιβέριον Καίσαρ της Ρώμης ότι να υπάγει εις την Συρίαν και να χαλάσει εκείνον τον τόπον και να κάμει την εκδίκησιν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και δια τον θάνατον αυτού. Και ειχεν υπάγει εις τον καιρόν του Γάιου του βασιλέως, όποιος είχεν ζήσει μόνον τέσσαρους χρόνους. Έπειτα έκαμαν τον αναγεγραμμένον Νέρωναν, και εις τον καιρόν αυτηνού έγινεν η ξυστερνή αιχμαλωσία της Ιερουσαλήμ, πλήν δε άλλοι λέγουν, και μάλιστα ο Χρονογράφος, ότι μετά τον Νέρωνα έγινεν Γάλβας και Όθων και Βιτέλιος, και έζησαν δύο χρόνους. Έπειτα έγινεν ο Ουεσπεσιανός με τον υιόν του τον Τίτον και εβασίλευσεν χρόνους εννέα. Και εις τον πρώτον χρόνον αυτηνού του Ουεσπεσιανού έγινεν η εσχάτη άλωσις της Ιερουσαλήμ και εδούρησεν τετρακοσίους ογδοήντα εννέα χρόνους. Και τούτο οπού λέγουν, ότι ο Ουεσπεσιανός υπήγε και εχάλασεν την Ιερουσαλήμ εις τον καιρόν του Γάιου, ήτονε, λέγουν, μετά την Ανάληψιν του Χριστού χρόνους είκοσι. Και έβαλε ομπρός εις την χώραν της Ιερουσαλήμ, ομπρός παρά να έλθει ο Ουεσπεσιανός, τα φουσάτα και επολεμούσαν και έκαναν την εκδίκησιν του Χριστού και εχαλούσαν τους Ιουδαίους. Και εις ένα καιρόν του Πάσχα έρχονταν από μακρούς τόπους, ως καθώς ήτονε συνήθεια να έρχονται εις την Ιερουσαλήμ, και πολλοί Ιουδαίοι οπού έρχονταν και οπού υπήγαιναν είχαν πνιγεί, και επνίγησαν καλά ένδεκα χιλιάδες Εβραίοι τι άνδρες τι γυναίκες. Και τούτο ήτον η πρώτη εκδίκησις του Θεού, οπού ήλθε απάνω τους ως καθώς γράφει ο Ιωσαφάτ εις το β' αυτού βιβλίον. Και έστάθηκεν ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός ομπρός εις την Ιερουσαλήμ και το γύρο αυτής χρόνους εννέα, εις τρόπον ότι την απόκλεισε και τινάς δεν ημπόρειε να έβγει μήτε να έμπει μέσα. Και έκαμε πολλούς πολέμους μετ αυτούς και εβγήκε ένα καλόν μέρος ανθρώπων και πολύ πλήθος από το μέρος της Συρίας και απ’ ομπρός από την χώραν, εις τόσον ότι εφαίνετον ότι οι Εβραίοι εφοβούνταν απ’ αύτους, διότι ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός εβάσταινεν δια σημάδι τον σταυρόν καί εις όλες του τις παντιέρες ειχεν έναν σταυρόν κόκκινον και οι παντιέρες του ήσαν όλες άσπρες, μόνον ο σταυρός όπου ήτον κόκκινος. Ακόμη είχαν και οι άνθρωποι του έναν σταυρόν κόκκινον απ’ ομπρός και άλλον από πίσω, και εφαίνετον των Εβραίων ότι δεν ήμπορουσαν να ζυγώσουν σιμά εις αυτούς, εις τρόπον ότι αείποτες έχαναν εις τον πόλεμον. Και ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός και ο υιός αυτού Τίτος έκαμαν και έκαμαν το γύρο της Ιερουσαλήμ μεγάλα χαντάκια και υπήραν τους το νερόν, καί εστάθησαν τόσον, ότι εις την Ιερουσαλήμ δεν ευρίσκοτον μήτε ψωμί μήτε κρασί μήτε νερόν μήτε κρέας μήτε άλλο κανένα πράγμα φαγούσιμον να αγοράσουν, μήτε πλέον εκρατούσαν κριτήριον η δικαιοσύνην και εγύρευε ένας τον άλλον να κλέφτει. Και τότες εθυμήθησαν την προφητείαν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, οπού είπε όταν αυτός υπήγαινεν εις το όρος αποκάτω εις την πόρταν, όταν είδε οπού έκλαιγαν οι γυναίκες της Ιερουσαλήμ και είπε τους: Γυναίκες, μην κλαίγετε δι’ εμέ, αμή κλαίγετε δια λόγου σας και δια τα παιδία σας, διότι θέλει έλθει καιρός οπού θέλετε ειπεί χαρά στην γυναίκα οπού δεν εβύζασε παιδί ποτέ της. Καί τούτο ήτον τότες εις την Ιερουσαλήμ, οπού απεθήνισκαν από την πείναν και ήλθαν εις τόσην επτώχειαν, ότι μίαν γυναίκα ειχεν ένα παιδί και είχε χάσει τον άνδραν της και από την πολλήν πείναν οπού ειχεν δεν ημπόρειε να βυζάσει το παιδί της, και ηβλέπει ότι ήτον έτοιμον να απεθάνει από την πείναν και αυτό και αυτή, και αποφασίστη και λέγει: Χαρά στην γυναίκα οπού ποτέ της δεν εβύζασεν παιδί και χαρά σ’ εκείνην τήν γυναίκα οπού ποτέ της παιδί δεν έκαμεν, ότι από την πολλήν πείναν οπού έχω έναι μου ανάγκη να σκοτώσω το παιδί μου να το φάγω. Και έτσι ετετάρτιωσε το παιδί της και έβαλε το ένα μερτικόν εις το σουβλί να το ψήσει δια να δειπνήσει. Και παγαινάμενοι οι κλέπτες το γύρο της χώρας δια να εύρουν να κλέψουν, ηκούγουν την μυρωδιάν του κρέατος οπού εψένοτον τουτουνού του παιδιού και σεβαίνουν μέσα εις το σπίτι στανέο της γυναικός και ερωτούν την πόθεν το αγόρασεν τούτο το κρέας, και έτσι παίρνουν το σουβλί με το τετάρτι του παιδιού της. Και η γυναίκα άρχισε και εφώναζεν πολλά και έκλαιγεν και έλεγεν: Ω ποιητή του κόσμου, εγώ είχα ένα παιδί και μόνον, και δια να μηδέν ημπορώ πλέον να το θρέψω από την πολλήν μου πείναν το εσκότωσα και εβαλά το εις το σουβλί να το ψήσω, και τούτοι οι κλέπται μου το υπήραν και θέλω απεθάνει καί εγώ από την πείναν. Και ηκούγοντας τα λόγια αυτά αυτήνοι οι κλέπται εσέβησαν πάλιν εις το σπίτι καί υπήραν και το επίλοιπον και εστάθησαν όλην την νύκταν έως ου εξημέρωσεν. Έπειτα υπήραν τα μαντάτα εις την Ιερουσαλήμ, και ηβλέποντας οι πρώτοι αυτήν την λύπην αποφάσισαν ότι να έβγουν έξω εις τον πόλεμον η να κερδέσουν η να απεθάνουν, εις τρόπον ότι εβγήκαν έξω καλά τριακόσιες χιλιάδες Εβραίοι και έκαμαν έναν μεγάλον πόλεμον, αμή πάντοτε έχαναν και ήλθαν εις τόσο, ότι έμειναν μόνον δέκα χιλιάδες και όλοι οι άλλοι εσκοτώθησαν. Και τότες ο βασιλεύς ο Ουεσπεσιανός εσέβη μέσα εις την Ιερουσαλήμ με μεγάλην δύναμιν και εσκότωσαν εις την χώραν πλέον παρά όσους εσκότωσαν έξω. Έπειτα έκαμεν έναν ορισμόν ότι να ρίξουν κάτου και να χαλάσουν όλους τους πύργους της χώρας και των μεγάλων οσπιτίων και έκαμε και μίαν μεγάλην υποινήν. Εάν τινάς έμεινεν από τους Εβραίους η επιάστη σκλάβος, εκείνος οπού τον έχει να τον φέρει ομπρός εις τον βασιλέαν, και έτσι τους ήφεραν όλους τους σκλάβους όσους και αν είχαν και εκούρσευσαν την χώραν όλην. Και έτσι μετά ταύτα εδιαλάλησαν την άγάπην ανάμεσα του πλήθους της Ιερουσαλήμ και της Συρίας και αυτηνού του Ουεσπεσιανού. Και αφού εκούρσεψαν την χώραν ήλθαν οι Εβραίοι κατέμπροσθεν του Ουεσπεσιανού και αυτός έκαμε και έκαμαν έναν διαλαλημόν εις το μέρος όλο εκείνο, ότι ει τις θέλει να αγοράσει σκλάβους ας έλθει εις την Ιερουσαλήμ νά αγοράσει από τους Εβραίους καί θέλω τους δώσει εις καλήν πραγματείαν. Και έτσι επούλησε σιμά εις ογδοήντα χιλιάδες και επουλησέ τους τριάντα εις ένα άργύριον. Και τούτο το έκαμεν δια μίαν κατεφρόνεσιν εκείνων και δια ενθύμησιν εκείνων καί του Χριστού, ώσπερ αυτοί επούλησαν τον Χριστόν δια τριάκοντα αργύρια, έτσι αυτός επούλησε τριάντα δια ένα άργύριον. Μετά ταύτα εγύρεψαν να εύρουν πόσοι απέθαναν, και ηύραν τόσο από πείναν όσον καί από το σπαθί εις τα φουσάτα οπού τους έκοψαν, απέθαναν το καθόλου από τους Εβραίους ένα μιλιούνι και εκατόν χιλιάδες. Και εις τούτον τον καιρόν ήλθεν ένας αποκρισάρης από την Ρώμην και ήφερεν μαντάτο ότι ο Νέρων απέθανεν και εψήφισαν τον Ουεσπεσιανόν δια βασιλέαν εις την Ρώμην. Ώ πόση χαρά έγινεν τότες εις τον λαόν του Ουεσπεσιανού, όταν ήκουσαν τούτον τον λόγον και πόσην τιμήν εκάμαν τουτουνού του χαρτοφόρου! Και αφού έγιναν τούτα όλα υπήγεν ο Ουεσπεσιανός εις τον τάφον του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού καί εδόξασε τον Θεόν μεγάλως, οπού του έδωσεν τοιούτην χάριν. Και τότες υπήρεν θέλημα από την Ιερουσαλήμ δια να υπαγαίνει εις την Ρώμην και εδιαλάλησε ότι όλοι του οι άνθρωποι να ητοιμασθούν δια να μισέψουν, και υπήρεν μετ’ αυτόν πολλά πράγματα άγια από την Ιερουσαλήμ. Και εκατέβη εις του Γιάφα καί εσέβη εις καράβι και υπήγεν εις Ρώμην και οι Ρωμάνοι τον εδέχτηκαν με μεγάλην τιμήν και με μεγάλην χαράν, τόσην ότι δεν ημπορεί να την μετρήσει άνθρωπος. Και εκεί εβασίλευσεν εννέα χρόνους ώσπερ καλός χριστιανός και άγιος, καί έτσι έλαβεν το κοινόν χρέος όταν όρισε ο Θεός. Και μετά ταύτα έκαμαν τον υιόν του τον Τίτον διά βασιλέα της Ρώμης, και τούτη έναι η καθολική ιστορία του Ουεσπεσιανού καί η εκδίκησις του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού. Και τούτο έναι γραμμένον εις το βιβλίον το δεύτερον του Ιωσαφάτ, οπού γράφει εκεί τα έμορφα πράγματα των Εβραίων και διηγούνται του Χριστού πώς απέρασε. Τω δε Θεώ ημών πρέπει η δόξα εις τους αιώνας των αιώνων. Αμήν.



Ενταύθα άρχονται λόγοι πολλά ωφέλιμοι και αναγκαίοι προς πάσα χριστιανόν, οι οποίοι είναι δεκαεννέα, και η ακροστιχίς αυτών έναι το όνομά μου, Ιωαννίκιος ο Καρτάνος. Είναι γούν διάφοροι, ήγουν:

Περί αγάπης κεφ. α’
Περί πειρασμού κεφ. β’
Περί ταπεινώσεως κεφ. γ’
Περί κενοδοξίας κεφ. δ’
Περί φιλαργυρίας κεφ. ε’
Περί προσευχής κεφ. ς’
Περί θείας μεταλήψεως κεφ. ζ’
Περί πορνείας κεφ. η’
Περί ελεημοσύνης κεφ. θ’
Περί δοξολογίας κεφ. ι’
Περί μέθης κεφ. ια’
Περί οργής κεφ. ιβ΄
Περί φθόνου κεφ. ιγ΄
Περί κατακρίσεως κεφ. ιδ΄
Περί μοιχείας κεφ. ιε΄
Περί φόνου κεφ. ις΄
Περί μετανοίας κεφ. ιζ΄
Περί εξομολογήσεως κεφ. ιη΄
Περί υπομονής κεφ.ιθ΄




Περί αγάπης
Κεφ.α' (1)

Ιησους ο Χριστός και Θεός των απάντων επαραγγείλεν τοις αγίοις αυτού μαθηταίς και αποστόλοις και είπεν: Ειρήνην την εμήν δίδω υμάς και καθώς απέσταλκέ με ο Πατήρ καγώ πέμπω υμάς.Απέλθατε κηρύξατε πάσα την οικουμένην και ο πιστεύσας και βαπτισθείς σωθήσεται,ο δε απισθήσας κατακριθήσεται. Και τέλος πάντων είπε ότι ο αγαπών εμέ τας εντολάς μου τηρήσει. Το λοιπόν, αδελφοί, πρώτη και μεγάλη εντολή έναι η αγάπη, και ει τις έχει την αγάπην έναι ολωσδιόλου με τον Θεόν και ποτέ του κακόν δεν έχει μήτε θέλει λάβει διότι αυτός ο Χριστος ειπεν: Ο μένων εν εμοί καγώ εν αυτώ και ει τις έχει την αγάπην έχει και την αλήθειαν, ήτις εστίν ο Χριστός, ώσπερ αυτός λέγει: Εγώ ειμί η ζωη και η αλήθεια και η ειρήνη του κόσμου. Το λοιπόν, αδελφοί, ει τις δεν έχει την αγάπην προς τον αδελφόν του και προς πάντας, ουδόλως δεν έναι με τον Θεόν, ώσπερ λέγει ο άγιος Παύλος: Αδελφοί, εάν και τω σώματι πυρί παραδιδόναι, αγαπην δε μη έχεις, ουδέν το όφελος, γέγονας ως κύμβαλον αλαλάζον. Εαν κάψει τινάς και το κορμί του δια όνομα του Χριστού και αγάπην δεν έχει με τον αδελφόν του τίποτες δεν ωφελείται. Και ο Ιωάννης ο Θεολόγος λέγει εις τες επιστολές αυτού: Αγαπητοί, εάν τις λέγει ότι αγαπά τον Θεόν και τον αδελφόν αυτού μισεί ψεύτης εστίν, διότι εάν τον αδελφόν σου, οπού τον ηβλέπεις καθ' εκάστην ημέρα και ώρα και τρως και πίνεις μετ'αυτόν δεν τον αγαπάς αμή τον φθονείς, τον Θεόν οπού δεν τον ηβλέπεις πως δύνασαι να τον αγαπάς; Λοιπόν ψέματα λέγει. Και ο Θεός λέγει: "Ο μένων εν τη αγάπη, εν εμοί μένει καγώ εν αυτώ". Το λοιπόν αν είσαι αγαπημένος με τον κόσμον είσαι και με τον Χριστόν, ει δε και έχεις έχθραν με τινάν, και με τον Θεόν εχθρός είσαι. Και εάν δεν έχετε αγάπην ουδέ τες αμαρτίες δεν σας τες αφήνει ο Θεός, διότι αυτός λέγει εις το ιερόν αυτού Ευαγγέλιον εις κεφάλαια έξι του Ματθαίου: Εάν αφήτε τοις ανθρώποις τα παραπτώματα αυτών αφήσει και ο Πατήρ ημών ουράνιος τα υμών, εάν μη αφήτε, μήτε ο Πατήρ ημών αφήσει τα υμών. Το λοιπόν, αν εσείς αφήσετε την έχθραν ην έχετε προς τους αδελφούς σας τους χριστιανούς, ο Θεός θέλει αφήσει τας αμαρτίας σας και θέλετε είσταιν φίλοι του Θεού. Ει δε και εσείς δεν συγχωρείτε τους εχθρούς σας, μήτε ο Θεός συγχωρεί τα αμαρτήματά σας, και όχι μόνον ότι δεν σας συγχωρεί τας αμαρτίας, αμή και εις την αιώνιον Κολασιν θέλει σας βάλει και θέλετε είσταιν με τον διάβολον, Δεν λέγω εσάς μόνον αλλά κοινά διηγούμαι τόσον εις εσάς όσον και εις εμέ.Λοιπόν,αδελφοί, όλοι σας, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, ας έχομεν αγάπην εις προς τον άλλον δια να εχει και ο Χριστός προς εμάς, και διότι αν δεν έχομεν αγάπην ει τι και αν κάνομεν καλά, όλα είναι χαμένα, καν ελεημοσύνην, καν εγκράτειαν, καν νήστειαν και μετάνοιαν, καν λειτουργίες, καν και αν απεθάνομεν δια τον Χριστόν, ως άνωθεν είπα, ουδέν το όφελος. Ο Χριστός πάλιν λέγει εις το Ευαγγέλιον αυτού εις κεφάλαια πέντε του Ματθαίου ότι εάν τις προσφέρει την λειτουργίαν του εις την εκκλησίαν και αφού την φέρει εκεί θέλει ενθυμηθεί ότι έχει έχθραν με τινάν, να μηδέν την σεβάσει μέσα εις την εκκλησίαν έως ου να υπάγει να πάρει συγχώρησιν με τον αδελφόν του οπού έχει την έχθραν, και τότες να έλθει να δώσει την λειτουργίαν του του ιερέως. Λοιπόν, αδελφοί, δι' αυτό τυχαίνει ότι να έχομεν αγάπην προς πάντας τόσον προς φίλους όσον και προς εχθρούς, και εις αυτούς μάλιστα να έχομεν καλύτερην αγάπην παρά εις τους φίλους, διότι λέγει ο Χριστός: Εαν αγαπάτε τους αγαπώντας ημάς ποία υμίν χάρις έσται; αγαπάτε τους εχθρούς υμών, αγαπάτε τους μισούντας υμάς, αγαπάτε τους κατηραμένους υμάς. Λοιπόν, εάν ο Χριστός λέγει έτσι να κάνομεν αν θέλομεν να είμεσθεν μετ' αυτόν και να κληρονομήσομεν την βασιλείαν αυτού, έτσι παρακαλώ ας κάνομεν και μη άλλως. Και τούτα τα λέγω κοινά εις όλους τους χριστιανούς ότι να έχομεν την αγάπην εις προς τον άλλον, αλλά των ιερέων πάλιν περισσοτέρως παραγγέλνει αυτών να είναι ολωσδιόλου ταπεινοί ώσπερ αυτόν τον Χριστόν και μηδόλως αντιλέγειν τινός κανένα λόγον, δια να δοξάζεται το πανάγιον όνομα του Πατρός και του Υιού και του αγίου Πνεύματος. Και άκουσον τι λέγει αυτών: Λαμψάτω το πρόσωπον υμών έμπροσθεν των ανθρώπων όπως ίδωσιν οι άνθρωποι τα καλά υμών έργα και δοξάσωσι τον Πατέρα τον εν τοις ουρανοίς, ήγουν να κάμουν οι ιερείς τόσην αρετήν και τόσην ταπείνωσιν και τόσην νήστειαν και τόσην ελεημοσύνην, ότι ηβλέποντάς τους οι κοσμικοί να δοξάζουν τον Κυριον ημών και Θεόν των απάντων, οπού είναι τέλειοι αυτού μαθηταί και δούλοι και υπηρέται, Όμως γουν ημείς οι ιερείς την σήμερον, και πρώτος ειμί εγώ, κάνομεν το ανάπαλιν, αντίς την πίστιν και την ευλάβειαν και την ταπείνωσιν και την υπομονήν και την νήστειαν, οπού έμελλεν να κάνομεν δια να ηβλέπουν οι χριστιανοί να δοξάζουν τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν, ημείς κάνομεν το ανάπαλιν και δίδομεν αιτία των χριστιανών και βλασφημούν και χάνουν την ψυχήν τους και ημείς την εδική μας, διότι αντίς την ταπείνωσιν, ην μας εδίδαξεν ο Θεός να κάνομεν, ημείς έχομεν την ανυπομονήν και την αραθυμίαν, ήτις εστίν έργο του διαβόλου. Και αντίς την εγκράτειαν ημείς έχομεν την πολυφαγίαν και την μέθην, η οποία έναι απώλεια της ψυχής μας, την οποίαν λέγει ο Παύλος: Μέθυσοι και πόρνοι βασιλείαν Θεού ου κληρονομήσουσιν. Και αντίς την ελεημοσύνην ημείς έχομεν την αρπαγήν και την πλεονεξίαν. Και αντίς την ευλάβειαν ημείς έχομεν την κενοδοξίαν και την υπερηφάνειαν. Και εάν διαμείνομεν εις αυτά, η αιώνιος Κόλασις μέλλει να μας κληρονομήσει, και πρώτον εμέ τον πανάθλιον, όστις ειμί μέτοχος παντός κακού, λοίδορος, κατάλαλος, φλύαρος, μέθυσος, οργίλος, ανελεήμων, άσπλαγχνος, ανυπόμονος, υπερήφανος και όσες άλλες κακίες είναι εις τον κόσμον μόνος εγώ τις έπραξα. Δια τούτο παρακαλώ την υμετέραν αγάπην να παρακαλέσατε τον Θεόν ότι να με εβγάλει από τούτες τες κακίες και να κάμω το αυτού θέλημα δια να δοξασθεί το πανάγιον Αυτού όνομα απ' εμέν και όχι να υβρισθεί, διότι ηβλέποντας εμέν τον ιερέαν να κάνω τοιαύτα, οι κοσμικοί βλασφημούν και δίδω τους αιτίαν να κάνουν και αυτοί κακά, διότι οι ιερείς είναι το άλας οπού αλατίζουν τον κόσμον, ώσπερ λέγει ο Χριστός εν Ευαγγελίοις: Υμείς εστέ το άλας και εάν το άλας μαρανθεί εν τίνι αλατιθήσεσθαι. Εάν το άλας γένει νερόν με τι να αλατίσετε. Το λοιπόν και ημείς εάν γενούμεν νερόν, οπού είμεσθεν αλάτι και από ημάς αλατίζεσθε, που να ευρείτε το αλάτι. Και πάλιν λέγει ο Χριστός; Υμείς εστέ το φως του κόσμου και εάν το φως γένει σκότος, το σκότος πόσον; Ηγουν εάν ημείς οι ιερείς είμεσθεν το φως και από ημάς θέλετε να λάβετε φως δια να περιπατείτε, και ημείς εγίνημαν σκοτίδι, εσείς οπού είστεν σκότος, πόθεν να λάβετε το φως να περιπατείτε εν τω φωτί, ήγουν να υπαγαίνετε εις τον Θεόν, διότι αυτός έναι το φως και η ζωη και η ανάστασις. Ωσαύτως λέγει: Εγώ ειμί το φως του κόσμου και ο περιπατών εν τη σκοτία ουκ οίδεν που υπάγει, αλλ' ο περιπατών εν τω φωτί έξει το φως της ζωής. Λοιπόν εάν αφ' ημών των ιερέων ακαρτερείτε να λάβετε φως, οπού είστεν σκότος, και ημείς εσκοτίσθημεν, πόθεν να το λάβετε; Δια ταύτα αγαπητοί μου αδελφοί ιερείς και άπας ο του Κυρίου μου χριστώνυμος λαός, ας επιστραφούμεν από την μέθην, ήτις εστί μήτηρ πάντων των κακών και εξ αυτής φύεται παν κακόν, και από την αμαρτίαν και από όλες τες άλλεςες αμαρτίες οπού είπα ανωθεν ότι έχω εγώ μόνος μου, και εάν τινάς από σας έχει και αυτός καμίαν απ᾽ αύτες, παρακαλώ σας δι' αγάπην Χριστού να επιστραφούμεν εξ όλης ψυχής και εξ όλης καρδίας και ας κάμομεν ώσπερ λέγει ο προφήτης Δαβίδ: « Έκκλινον από κακού και ποίησον αγαθόν, ζήτησον ειρήνην και δίωξον αυτήν». Ας εβγούμεν από το κακόν και ας κάμομεν καλόν δια να εξελεώσομεν τες παλαιές αμαρτίες, και περί πάντων ως είπα να διαλλαγηθώμεν με τους εχθρούς ημών και να έχομεν προς αυτούς τελείαν αγάπην, ώσπερ λέγει ο Χριστός εις το ιερόν Ευαγγέλιον του κατά Ιωάννου: «Ταύτα εντέλλομαι υμίν, ίνα αγαπάτε αλλήλους όχι με τα χείλη αγάπη και με την καρδίαν αμάχη, αλλ' ολοψύχως με καθαρά καρδία και αδόλωτη και διχώς να θέλομεν να πάθει ο εχθρός μας κακόν. Διότι εάν δεν κάμομεν ούτως την αγάπην, αγάπη τελεία δεν έναι και εις τον Θεόν ευαπόδεκτοι δεν είμεσθεν, διότι ο Θεός λέγει; Ει τις ου μη επιστραφεί και γενήσεται ως το παιδίον τούτο ου μη εισέλθει εις την βασιλείαν των ουρανών. Ο Χριστός επίασεν ένα παιδί και λέγει των αποστόλων: Όστις δεν επιστραφεί να γένει ώσπερ το παιδίον τούτο δεν θέλει κληρονομήσει την βασιλείαν των ουρανών. Και πως να γένει άκουσον. Ήγουν ει τις άνθρωπος δεν θέλει αλλάξει την γνώμην του την κακήν οπού έχει εις τον εχθρόν του και να την κάμει αγαθήν έτσι ως του παιδίου την γνώμην, δεν θέλει σωθεί. Διότι το παιδί κακίαν δεν ενθυμάται. Τον αυτόν τρόπον οφείλομεν και ημείς, αδελφοί, να κάμομεν την γνώμην μας προς τους εχθρούς ημών. Όταν κάμομεν συγχώρησιν να έναι τελεία και διχώς δόλον και να τον αγαπώμεν πλέον καλύτερα παρά οπού τον αγαπούσαμεν, δια να πληρώσομεν το ρητόν του Παύλου :Ου υπήρχεν η κακία υπερεπερίσσευσεν η χάρις, διότι ο Παύλος ήτονε εχθρός του Χριστού και των μαθητών αυτού και υπήγαινε εις την Δαμασκόν να χαλάσει και να ρημάξει τούς αποστόλους και τους χριστιανούς οπού εκήρυτταν το όνομα του Χριστού. Και παγαινάμενος καθ' οδόν ετυφλώθη και ήκουσεν θεία φωνή: «Σαούλ, Σαούλ, τί με διώκεις». Και έτσι επίστευσεν τον Χριστόν, και εκεί οπού υπήγαινεν να χαλάσει και να ρημάξει τους αποστόλους, υπήγε και εκήρυττε το όνομα του Χριστού. Το λοιπόν, αδελφοί, και ημείς οπόταν έχομεν έναν εχθρόν και θέλομεν να τον χαλάσομεν, τότες ας τον βοηθήσομεν, δια να μας βοηθήσει ημάς ο Θεός και δώσει μας την βασιλείαν αυτού. Αλλοτρόπως, ως άνωθεν είπα, ει τι και αν προσευχόμεσθεν και αν κάνομεν και ελεημοσύνην, όλα είναι χαμένα, τόσον ιερείς όσον και ιερομονάχοι και κοσμικοί, και μάλιστα και αρχιερείς, οίτινες οφείλουσιν είναι τέλειοι ως αυτόν τον Χριστόν, ταπεινοί, ελεήμονες, θεόφοβοι, εγκρατείς, εύσπλαγχνοι, μακρόθυμοι, οικτίρμονες και πάσαν άλλην αρετήν, ως μαθηταί και τύπον επέχων του αρχιερέως Χριστού, ουχί προδόται ως ο Ιούδας και άσπλαγχνοι και ανελεήμονες και οργίλοι και θυμώδεις, ως εμέ τον πανάθλιον, διότι «έκδικος ο Κύριος περί πάντων τούτων», λέγει ο Απόστολος. Μη ουν άλλως ποιήσατε, ηγαπημένοι αδελφοί, δια τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν. Αλλά ας ιδούμεν και ας κατανοήσομεν άπερ λέγει ο Κύριος και ταύτα ποιούμεν, ουχί τα του κόσμου άπερ εισίν φθαρτά και επίκηρα και δι' αυτά μέλλομεν κληρονομήσαι την Κόλασιν, αλλά ας κάμομεν άπερ λέγει ημάς ο Χριστός οπού έλαβεν τόσα ονείδη δι' ημάς τους αναξίους, και αυτός εύχοτον προς τον Πατέρα και έλεγεν: Μη στήσεις αυτών την αμαρτίαν, οτι ουκ οίδασιν τι ποιούσιν. Ούτως οφείλομεν και ημείς συγχωρείν τους εχθρούς ημών, ίνα συγχωρήσει ημάς ο Κύριος τας ημών αμαρτίας. Αμήν.


Περί πειρασμού
Κεφ.β'(2)

Ώσπερ είπα άνωθεν περί αγάπης, ούτως πάλιν θέλω να σας ειπώ περί πειρασμού. Όταν προς ημάς έλθει τινάς πειρασμός τυχαίνει να τον υπομένομεν, επειδή και ο Χριστός υπόμεινεν πολλούς και μεγάλους πειρασμούς, ου μόνον παρά ανθρώπων αλλά και υπό του διαβόλου, οπόταν τον υπήρε εις το όρος και είπε του: Εάν είσαι εσύ υιός Θεού, ειπές να γένουν τα λιθάρια τούτα ψωμί, και αλλαχού επί το πτερύγιον, και ο Χριστός του είπε: «Ύπαγε οπίσω μου, σατανά, γέγραπται γαρ: Κύριον τον Θεόν σου προσκυνήσεις και αυτόν μόνον λατρεύσεις». Και ου μόνον αυτός ο διάβολος, αλλά και οι άνθρωποι. Και επειδή ο Θεός έλαβεν πειρασμόν και ημείς οφείλομεν πειραχθήναι και υπομένειν τα πάντα γενναίως ως αυτού μαθηταί και δούλοι. Και όταν υπομένομεν τους πειρασμούς, τότες ο Θεός μας ητοιμάζει την βασιλείαν αυτού την αιώνιον, και όταν δεν υπομένομεν, αλλά βλασφημούμεν και αδημονούμεν, τότες ο Θεός μας διώκει απ' αυτού και μισεί μας ώσπερ εχθρός εχθρόν και απολαμβάνομεν και την αιώνιον Κόλασιν, ώσπερ την έλαβεν και η γυνή του Ιωβ, δια να βλασφημήσει και να μηδέν υπομείνει ώσπερ ο ανήρ αυτής, όστις ήφερνεν γενναίως τους πειρασμούς και εδόξαζεν τον Θεόν εις πάσα τίποτες οπού να του έδιδε ο Θεός. Και δια τούτο ο Θεός τον αξίωσε της προτέρας αυτού τιμής και της βασιλείας του. Τον αυτόν τρόπον και ημείς τυχαίνει να υπομένομεν, διότι ο Θεός πολλάκις πέβει πειρασμούς εις τον άνθρωπον δια καλόν του, και αυτός δεν το γνώθει. Ο Θεός, οπού γινώσκει τα πάντα και τα παρόντα και τα παραλελυθότα και τα μέλλοντα, ηξεύρει και τι μέλλει να πάθει ο άνθρωπος, και επειδή προηβλέπει ότι ο άνθρωπος εάν δεν πάθει αυτόν τον πειρασμόν μέλλει να πιασθεί σκλάβος η να υπάγει να χάσει τον βίον του η την ζωήν του η και να σκοτώσει άλλον, να χάσει την ψυχήν του και να κολάσει και άλλον, δια τούτο ο Θεός παραχωρεί και πέφτει εις ολίγον πειρασμόν, δια να μην πάθει εκείνον τον μέγαν πειρασμόν. Και πάλιν δι' άλλον τρόπον, ότι ο Θεός αίτιος κακού δεν έναι ουδέ άνθρωπον θέλει ποτέ να χάσει και θέλει ότι με μυρίους πειρασμούς, καλά και αυτός δεν θέλει ποτέ του να επιστραφεί από τες αμαρτίες του, παραχωρεί διαφόρους πειρασμούς και έρχονται εις τον άνθρωπον, δια να ενθυμηθεί τον Θεόν και να επιστραφεί. Και οπόταν τις παθαίνει πειρασμούς, ας ηξεύρει ότι ο Θεός τον αγαπά, διότι λέγει ο Παύλος: Εάν υπομένετε τον πειρασμόν, ως παιδία σας λογίζεται ο Θεός. Τις έναι εκείνος ο πατήρ οπού δεν παιδεύει τον υιόν του, ει δε και δεν τον παιδεύει, ως μπαστάρδον το έχει και όχι ως υιόν. Αλλά ο πατήρ οπού αγαπά τον υιόν του τον παιδεύει δια να μάθει να κάμει καλόν.Τον αυτόν τρόπον και ο Πατήρ ημών ο ουράνιος παιδεύει μας ως παιδία του, δια να επιστραφούμεν και να κάμομεν καλόν. Όταν γουν ουδέ τότες δεν θέλομεν, αλλά διαμένομεν απειθείς και ουδόλως επιστρέφομεν προς αυτόν, τότε αναπληροί το ρητόν του προφήτου Δαβίδ, οπού λέγει εις τον έβδομον αυτού ψαλμόν: «Εάν μη επιστραφήτε, την ρομφαίαν αυτού στιλβώσει, το τόξον αυτού ενέτεινε και ητοίμασεν αυτό, και εν αυτώ ητοίμασεν σκεύη θανάτου». Όταν δεν μετανοούμεν, αλλά διαμένομεν εις την κακίαν την πρώτην, τότες ο Θεός μας παίρνει την, ζωήν μας και βάνει μας εις την αιώνιον Κολασιν. Και πάλιν παιδεύει και τον δίκαιον τον μηδόλως πταίσαντα, διατί; δια να τον δοκιμάσει να τον ιδεί εάν είναι καλός αθλητής και υπομένει γενναίως τους πειρασμούς, και δια τούτο τυχαίνει ότι όλους τούς πειρασμούς όσους μας έρχονται όλους να τους παίρνομεν εις δόξα Χριστού και να έχομεν την υπομονήν ώσπερ να μας έρχοτον τίποτες καλός και πολύς θησαυρός, ώσπερ λέγει ο Παύλος:"Παντοτε χαίρετε, εν παντί ευχαριστείτε αδιαλείπτως προσεύχεσθε".Και πολλάκις παρακαλεί ο άνθρωπος να κάμει ένα πραγμα και παρακαλεί τον Θεόν εξ όλης ψυχής ότι να το καταυοδώσει και φαίνεταί του ότι εκείνο το πράγμα έναι καλόν, και παρακαλώντας του έρχεται έμποδος και πειρασμός και αδημονεί και κακοφαίνεταί του, και εν υστέροις του έρχεται καλόν και τότες ενθυμάται και δοξάζει τον Θεόν και λέγει ότι αν τούτο το εμπόδιον δεν μου ήθελεν έλθει, το καλόν τούτο δεν το ήθελα λάβει. Και πολλές φορές ο Θεός δίδει ενού ολίγον πειρασμόν και εμπόδιον δια να ωφελήσει πολλούς, ώσπερ αιχμαλώτισεν το προφήτην Δανιήλ και τους τρεις παίδας εις την Βαβυλώναν και έσωσαν πολλούς και εδοξάσθη το όνομα του Θεού δι'αυτούς. Και τον Ιωνάν έριξεν εις την θάλασσαν και εκατέπιέν τον το ψάρι και έβγαλέ τον εις την γην σώον και υπήγεν και εκήρυξεν την πόλιν την μεγάλην της Νινευής και επίστρεψαν, οπού ήθελεν να τους χαλάσει. Αλλά αυτός και μέσα εις την κοιλίαν του ψαρίου ύμνει και εδόξαζεν τον Θεόν και έλεγεν: "Εβοήθησα εν θλίψει μου προς Κύριον τον Θεόν μου και εισήκουσέ μου".Τον αυτόν τρόπον οφείλομεν ποιείν και ημείς όταν πειρασμοίς περιπίπτομεν, να δοξολογούμεν τον Χριστόν και να τον ευχαριστούμεν εις ει τι κακόν και αν μας έλθει, διότι το κακόν το πρόσκαιρον φέρνει πολύ καλόν εις εκείνον οπού υπομένει τους πειρασμούς και πάντοτε δοξάζει και υμνεί τον Θεόν ολοψύχως εις πάντα. Ο Δαβίδ ο προφήτης πόσους πειρασμούς έπαθεν, οπού εδιώκετον από χώραν εις χώραν, αλλά η πολλή του υπομονή έκαμέ τον βασιλέαν, και δια να κάμει με την Βηρσαβεέ του Ουρίου την γυναίκαν και να σκοτώσει και τον Ούριαν, έλαβεν την επιτίμησιν από τον Νάθαν τον προφήτην και απέθανεν τόσο μυριοαρίθμητο πλήθος. Και τούτο δια να κλαύσει και να θρηνήσει προς τον Θεόν, και πάλιν βασιλεύς έμεινεν και άγιος, δια την υπομονήν του και δια την δόξαν ήν έκανεν προς Θεόν. Και ο υιός του ο Σολομών δια να μηδέν υπομείνει εις την εντολήν του Θεού, αμή ηθέλησε να κάμει το θέλημα των γυναικών, απολέσθη και υπήγε εις την αιώνιον Κόλασιν. Λοιπόν, αδελφοί, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην ότι να υπομένομεν πάσα πειρασμόν οπού να μας έλθε, δια να απολαύσομεν και ημείς την αιώνιον βασιλείαν και όχι την αιώνιον Κόλασιν, ώσπερ τον Σολομών και την γυνήν του Ιώβ και άλλους μυρίους οπού δεν υπέμειναν τους πειρασμούς, και να έχομεν την αγάπην έτσι ως άνωθεν είπα εις όλους, τόσον εις εχθρούς όσον και εις φίλους, δια να κληρονομήσομεν την ζωήν την αιώνιον. Αμήν.


Περί ταπεινώσεως
Κεφ. γ'(3)

Από πολλών παραδόσεων και θείων Γραφών ηκούσαμεν την ταπείνωσιν, και μάλιστα από το θείον και ιερόν Ευαγγέλιον, όπερ λέγει ο Χριστός: «Πας ο υψών εαυτόν ταπεινωθήσεται και ο ταπεινών εαυτόν υψωθήσεται». Και ο τελώνης δια να ταπεινωθεί και να κλάψει την αμαρτίαν του και να ειπεί: "Κύριε, ουκ ειμί άξιος κληθήναι υιός σου, ποίησόν με ως ένα των μισθίων σου ", εβγήκεν δεδικαιωμένος, και ο φαρισαίος δια να καυχηθεί εις τα καλά άπερ έκανεν εβγήκεν καταισχυμένος και εκολάσθη. Δια τούτο, αδελφοί μου ηγαπημένοι, λέγω σας ότι να κάνετε ελεημοσύνην και να νηστεύετε και να δακρύζετε και πάσα καλόν άλλο και όταν ποιείτε αυτά τότες άλλον τυχαίνει να ταπεινώνεσθεν περισσοτέρως διότι ο Χριστός είπε τοις αποστόλοις: Όταν ταύτα πάντα ποιείτε λέγετε ότι αχρείοι δούλοι εσμέν. Και ο Χρισόστομος λέγει: Όσον μέγας ει, τοσούτον ταπεινού, διότι εάν κάμει άνθρωπος όσες αρετές είναι εις τον κόσμον και καυχηθεί, όλες είναι χαμένες καλύτερον έναι να μην κάνει και να κλαίγει και να λυπείται και να λέγει οτι ουαί μοι τω αθλίω οπού ποτέ μου καλόν δεν έκαμα παρά να κάμει και να καυχάται. Ουδόλως θέλει ο Κύριος την καύχισιν, αλλά μάλλον λέγει να έναι κεκρυμμένη η αρετή όσον ημπορεί ο άνθρωπος. Και όταν προσεύχεται να κλει την θύραν του και να προσεύχεται εν τω κρυπτώ και ο Πατήρ αποκαλύψει αυτώ εν τω φανερώ και το δότω η δεξιά μη γνώτω η αριστερά. Εις τοιούτον τρόπον θέλει ο Κύριος να γένεται το καλόν, δια να μην τον ιδεί τινάς και επαινέσεί τον και τούτος καυχηθεί, δια τούτο θέλει ότι ο άνθρωπος να έναι ταπεινός, ήσυχος ατάραχος και διχώς καμιάς οργής. Επί τίναν επιβλέψω λέγει Κύριος ει μη επί τον πράον και ήσυχον και ταπεινόν τη καρδία. Και πανταχού την ταπείνωσιν λέγει ο Κύριος να ποιούμεν διότι και αυτός εταπεινώθη δια να δείξει ημάς των αθλίων και αμαρτωλών ότι επειδή αυτός Θεός ων εταπεινώθη και οπόταν τον ύβριζαν και έδερναν τον ουκ αντέλεγεν, αλλά μάλλον εύχοτον δι' αυτούς, τον αυτόν τρόπον και ημείς να κάνομεν, διότι αυτών είπε: Υπόδειγμα γαρ άφησα υμάς, ίνα ούτως ως εμέν είδατε ούτως ποιήσατε και υμείς. Αυτός ο Χριστός, Θεός ων εις τόσην ταπείνωσιν ήλθε, ότι έσκυψεν και ένιψεν και τους πόδας των αποστόλων, και διατί; δια να δείξει ημάς να κάνομεν και ημείς έτσι ένας προς τον άλλον. Τι ευτελεστέρα υπηρεσία παρά να νίψει τινάς πόδας ανθρώπου; Και ημείς αν μας ειπεί τινάς; Χύσε μου νερό να νιφτώ, τον εβρίζομεν και αναισχυντούμε τον πως ετόλμησεν να μας ειπεί τοιούτον πράγμα. Άθλιοι ημείς, ο Θεός ένιψε με τας αγίας αυτού χείρας πόδας αλιέων, και ημείς να χύσομε νερόν να νίψει τινάς χείρας ουκ ανεχόμεθα. Και ποίο έναι το υπόδειγμα οπού μας είπεν ο Χριστός ότι μας άφησε να κάνομεν; Πώς να σωθούμεν εάν τας αυτού παραγγελίας ου ποιούμεν; Δι' ετούτο, αδελφοί μου ηγαπημένοι, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην ότι να έχομεν όλοι μας την ταπείνωσιν τόσον αρχιερείς όσον και ιερομονάχοι και ιερείς και άπας ο του Κυρίου μου χριστώνυμος λαός, άνδρες τε και γυναίκες, νέοι τε και γέροντες, εάν θέλομεν να μιμούμεσθεν αυτόν τον Χριστόν τον ταπεινωθέντα δι' ημάς τους αχαρίστους. Και όταν έχομεν αυτήν την ταπείνωσιν, τότες θέλομεν ηκούσει: "Ευ, δούλε αγαθέ, επί ολίγα ης πιστός επί πολλών σε καταστήσω, είσελθε, δούλε, εις την χαράν του Κυρίου σου". Ει δε και την ταπείνωσιν δεν έχομεν, θέλομεν ηκούσει: "Απέλθατε απ' εμού οι κατηραμένοι εις το πυρ το αιώνιον", ο μη γένοιτο, αλλά να ηκούσομεν το: "Δεύτε οι ευλογημένοι του Πατρός μου, κληρονομήσατε την ητοιμασμένην υμίν βασιλείαν". Αμήν.



Περί κενοδοξίας
Κεφ. δ'(4)


Να ειπώ θέλω της υμετέρας αγάπης περί της κενοδοξίας, όστις την έχει τι παθαίνει εις τούτον τον κόσμον και τι εις εκείνον, και ως επί το πλείστον η κενοδοξία έρχεται από αιτία του πολύ πλούτου, και απ᾽ αυτού έναι η αρχή της κενοδοξίας, ως εμοί γε δοκεί. Και διότι εις τες ημέρες τες εδικές μου είδα πολλούς οίτινες ήσαν επτωχοί, οπού σχεδόν δεν είχαν ψωμί να φαν και ήσανε ταπεινοί και καμίαν κενοδοξίαν δεν είχαν, αλλ' ουδέ εις το νουν τους δεν την έβαναν, και αφού επλούτισαν τότες είδα ότι εκενοδόξησαν και τινάν πλέον δεν έχρηζαν. Και τους τοιούτους ο Θεός τούς σιγχαίνεται και εις τέλος τους φέρνει εις την προτέραν επτώχειαν και κολάζει τους και μεγάλως, διότι ο Θεός ο μεγαλοδύναμος δίδει τινών οπού δεν πρέπει να έχουν πλούτον, δίδει τους πλούτον πολύν δια να τους δοκιμάσει να τους ιδεί την γνώμην τους, καλά και αυτός την ηξεύρει, αμή δια να εγνωρίσουν και αυτοί την γνώμην τους ατοί τους. Διότι είναι τινές επτωχοί, οπού λέγουν: Ω, να ηθέλαμεν έχει ημείς πλούτον, το τι καλόν οπού ηθέλαμεν κάμει εις τους επτωχούς! Και αιτιώνουν τον Θεόν ότι από αιτία του Θεού έναι οπού δεν κάνουν καλό, δια να μην τούς δώσει πλούτον. Ο Θεός ο εύσπλαγχνος, ο καρδιογνώστης πάντων θέλει να τούς δοκιμάσει, δια να μην έχουν αυτήν την κακήν γνώμην προς αυτόν, και παραχωρεί και δίδει τους πλούτον, οπού δεν τους πρέπει, δια να μην έχουν αιτία να λέγουν ότι δεν έχομεν πλούτον και δεν κάνομεν, και αφού πλουτίσουν τότες δεν θέλουν όχι μόνον να κάμουν κανένα καλόν προς τους επτωχούς, αλλά και διώκουν τους και υβρίζουν τους και αναισχυντούν τους με μίαν κενοδοξίαν, ότι καν να τους σιμώσουν δεν θέλουν, αμή αν τους γυρέψει τινάς καλός άνθρωπος δανεικόν τον υβρίζουν και λέγουν του: Σύρε κοπίασε και εσύ να κάμεις, ώσπερ εκοπιάσαμεν και ημείς και τα εκάμαμεν. Μήνα θέλεις να σου τα δώσω να μου τα φας; Και δεν βάνουν οι άθλιοι και ταλαίπωροι εις τον νουν τους ότι ο Θεός τους τον έστειλεν τον βίον και όχι η δύναμις αυτών, αλλά παρευθύς αστοχούν την δύναμιν του Θεού και καυχώνται εις την δύναμιν και εις τον κόπον αυτών, ότι με την δύναμίν τους τον έκαμαν και όχι με του Θεού. Και δεν βάνουν εις τον νουν τους να ειπούν ο Θεός μας έστειλεν τον βίον τούτον, οπου ήμεσθεν και ημείς επτωχοί και ψωμί δεν είχαμεν να φάμεν και εχρειαζομέσθεν και ημείς απ' άλλους και όταν μας ήθελεν δώσει τινάς δανεικόν μας εφαίνεταν ότι σα να μας το εχάριζεν, και ας ενθυμηθούμεν και ημείς την επτώχειαν ην προλαβών είχαμεν και ας ελεούμεν τούς επτωχούς δια να μας αυξήσει ο Θεός την ζωήν μας και τον πλούτο μας, αμή ολωσδιόλου τον αστοχούν και πιστεύουν εις τον πλούτον τους και όχι εις τον Θεόν; και δεν ενθυμούνται τι λέγει ο Δαβίδ εις τον πεντηκοστόν πρώτον ψαλμόν αυτού: "Ιδού άνθρωπος, ος ουκ έθετο τον Θεόν βοηθόν αυτού, αλλ' επήλπισεν επί τω πλήθει του πλούτου αυτού και ενεδυναμώθη επί τη ματαιότητι αυτού" έναι ώσπερ μίαν ελαία οπού δεν κάνει ποτέ της καρπόν. Και πάλιν να ενθυμηθούν τον αυτόν Δαβίδ, οπού λέγει δια την ελεημοσύνην εις τους επτωχούς εις τον σαρακοστόν ψαλμόν αυτού: "Μακάριος ο συνιών επί πτωχόν και πένητα· εν ημέρα πονηρά ρύσεται αυτόν ο Κύριος. Και δια να μην ενθυμούνται μήτε τους προφήτας, οπού όσα είπαν τα είπαν υπό του Πνεύματος του αγίου, και πάλιν οι απόστολοι οπού όσα ηκουσαν απο το στόμα του Χριστού αυτά είπαν, και δια να μην κάνουν το θέλημα αυτού του Χριστού φέρνει τους εις τέλος και πενητεύουν. Και δεν τους φέρνει ούτε και εις την προτέραν τιμήν, αλλά χειρότερα παρά οπού ήσαν, δια να εγνωρίσουν την δύναμιν του Θεού. Και θέλεις ιδεί σήμερον να έναι ένας απ' αυτούς πλούσιος και αύριον πένητας. Και διατί; διότι δεν οικονόμησαν τον βίον οπού τους έδωσε ο Θεός ως καλοί οικονόμοι, αμή έχωσαν το τάλαντον εις την γην και δεν ηθέλησαν να το πολυπλασιάσουν και μήτε αυτοί το εχάρησαν ήτε άλλοι. Τον αυτόν τρόπον παθαίνουν τούτοι οι νεοπλούσιοι και ανελεήμονες, όχι μόνον ότι χάνουν εκείνον τον πλούτον οπού τους έδωσεν ο Θεός εξαπίνης, αλλά και εκείνον τον πρώτον όνπερ είχαν. Και διηκονούν και ουδείς εστίν ο ελεών αυτούς και μήτε ο Θεός τους ελεά την βασιλείαν του, διότι είδε την καρδίαν τους και την όρεξίν τους και επειδή έμειναν ανελεήμονες προς τους αδελφούς τους έτσι μένει και ο Θεος προς αυτούς ανελεήμων. Και τούτο αδελφοί μου ηγαπημενοι, βάλετέ το καλά εις τον νουν σας και θέλετε εύρει παράδειγμα εις πολλούς, οπού τους εγνωρίζετε πως ήσαν παρά τας αρχάς και πως έπαθαν δια την ανελεημοσύνην αυτών και εις τι ευρίσκονται τώρα αυτοί και τα παιδία τους και φοβηθείτε και έχετε εις ενθύμησιν τον Θεόν και κάνετε τες παραγγελίες αυτού και γίνεσθε ελεήμονες και οικτίρμονες προς πάντας δια να σας αυξαίνει ο Θεός και την ζωή σας και τον βίον σας και να σας δώσει και την ζωήν την αιώνιον. Αμήν.


Περί φιλαργυρίας
Κεφ. ε'(5)

Να σας ειπώ θέλω και περί τους φιλαργύρους, οίτοινες έχουν τον βίον και φυλάγουν τον και μήτε αυτοί τον χαίρονται μήτε άλλοι. Και θέλω να σας ειπώ ποίοι και τίνες ούτοι οι φιλάργυροι. Ου μόνον εκείνοι οπού έχουν πολύν και μεγάλον πλούτον και δεν θέλουν ν ελεήσουν επτωχόν, αλλά και εκείνοι οπού έχουν ολίγον και κρύβουν τον και δεν θέλουν να ελεήσουν ποτέ τους τινάν, αλλά επιθυμούν να κάμουν περισσότερον βίον δια να πλουτίσουν. Και μέσον εις τούτο έρχεται και ο θάνατος και παίρνει τους και υπάν εις την αιώνιον Κόλασιν, ώσπερ υπήρε και τον Ιούδαν δια την φιλαργυρίαν αυτού, δια να θελήσει να πουλήσει τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν. Και εις τις εκείνος έναι φιλάργυρος θέλει κριθεί με τον Ιούδαν. Και θέλεις ιδεί τινές πλουσίους οπού δίδουν των επτωχών δια οζούρα, και οπόταν τους μετρούν τα σταμένα τα μετρούν δυο και τρεις φορές δια να μην λαθασθούν, και οπόταν οι επτωχοί τους φέρνουν τα σταμένα και τον τόκον αρπάζουν τα και μετρούν τα ατοί τους και ταυρίζουν τα γλήγορα γλήγορα ώσπερ λύκοι ανήμεροι και άγριοι όταν αρπάζουν τίποτες θήραμα. Διατί; δια να ημπορέσουν να τους γελάσουν και να παραμετρήσουν των επτωχών τον κόπον. Και οπόταν τύχει και εδώσαν τους τα δια να λάβουν είδος ή κρασί ή λάδι ή σιτάρι, και τύχει και εκείνον τον χρόνον οι επτωχοί δεν έκαμαν και δεν έχουν να τους δώσουν το χρέος τους, τί κάνουν; Λογαριάζουν οι φιλάργυροι πόσο σιτάρι έμελλεν να λάβουν ή κρασί ή λάδι, και όσον πουληθεί τον χρόνον εκείνον, κάνουν μία σούμα των σταμένων και λέγουν: Κατά λόγον τώρα σου εδάνεισα ένα δουκάτο και ήθελες να μου δώσεις πέντε μέτρα κρασί και δεν έκαμες τούτον τον χρόνον να μου το δώσεις, και το κρασί τώρα πουλείται το σταμνί δέκα άσπρα οπού είναι το μέτρον άσπρα σαράντα. Το λοιπόν θέλεις να μου δώσεις πέντε φορές σαράντα κάνουν διακόσια άσπρα οπού είναι τέσσαρα δουκάτα, και αυτά πάλιν τα τέσσαρα δουκάτα επειδή τώρα δεν έχεις να μου δώσεις, αν είναι εις προς τύχη σου πάλι από δέκα άσπρα το μέτρον, οπού θέλεις να μου δώσεις είκοσι μέτρα κρασί από καιρού. Και με το ένα του φλουρί οπού έδωσε του επτωχού του παίρνει είκοσι μέτρα κρασί, οπού αξίζουν δεκαπέντε φλουρία. Τοιαύτης απαλλαγής κάνουν οι φιλάργυροι και ανελεήμονες, και δεν μακροθυμούν ώσπερ ο Χριστός εις εκείνον οπού λέγει εις το Ευαγγέλιον, οπού κάνει την παραβολήν και λέγει: Ένας άνθρωπος εχρεώστα ενού μυρία τάλαντα και επίασέ τονε δια να του τα πλερώσει και είπεν του δεν έχω και μακροθύμησον επ' εμέ. Τότες εκείνος εσπλαγχνίσθη και εχάρισέ του τα μυρία τάλαντα. Και παρευθύς αυτός το να εβγήκεν έξω και ελευθερώθη από το χρέος των μυρίων ταλάντων, ευρίσκει έναν του χρεωφειλέτην οπού του εχρεώστα εκατόν φλουρία, και λέγει του: Δώσ' μου τα εκατόν φλουρία, άπερ μου χρεωστείς. Λεγει του: Αδελφέ, δεν έχω και μακροθύμησον επ' εμέ, και τούτος δεν ηθέλησεν αμή τον έβαλεν εις την φυλακήν. Και τότες ήκουσεν εκείνος οπού του άφησεν τα μυρία τάλαντα πως δεν εμακροθύμησεν εις εκείνον δια τα εκατόν φλουρία και έβαλέ τον εις την φυλακην να απεθάνει. Τις εστίν ουτος; ο Χριστός, και ο τα μυρία τάλαντα; ο αμαρτωλός, και άφησέ του τες αμαρτίες τες μυρίες οπού είχεν, και τούτος δεν ηθέλησεν να αφήσει την μίαν αμαρτίαν οπού του έφθαισεν ο αδελφός του ο χριστιανός η να του αφήσει ένα άσπρο οπού του εχρεώστα. Και τους τοιούτους ανελεήμονας ο Θεός τους βάνει εις την αιωνιον Κόλασιν και χανουν και τον βίον τους και την ψυχήν τους και δεν ενθυμούνται οι άθλιοι ότι όλα τα του κόσμου είναι φθαρτά και ουδετίποτες και όλα διαμένουν εδώ, καν θέλουν καν δεν θέλουν, ώσπερ λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος; Άνθρωπε, τί μέγα φρονείς οτι τάλαντα έχεις τόσα και τόσα και ότι ανδραπόδων πλήθος, αλλά ταύτα ου σα. Αλλ' όταν ψυχορραγών και ουδέ ώρας μιας κύριος ων, άκων και μη βουλόμενος εις τους παρόντας αυτά παραπέμπεις .Άθρωπε, λέγει τί μεγαλαυχείς πως έχεις πολλά τίποτες και χρυσίον και δούλους και όσα έτερα. Αυτά δεν είναι εδικά σου, διότι οπόταν ψυχομαχείς και δεν είσαι αυθέντης μιας ώρας, θελών και μη θελών τα αφήνεις όλα ει τι και αν έχεις εις εκείνους οπού διαμένουν εδώ .Λοιπόν επειδή όσον ζεις μόνον τα έχεις, διατί αδικάς τους επτώχούς και διατί εισαι φιλάργυρος και ανελεήμων; "Δάνεισε, άθλιε φιλάργυρε, τω δεδωκότι, διάδος πτωχοίς και κτήσαι φίλον τον Κυριον", σήμερον είσαι και αύριον δεν είσαι, και σήμερον είσαι πλούσιος και αύριον είσαι επτωχός, δια τούτο ενθυμήσου τον θάνατον, διότι αύριον γαρ απαιτούσιν οι άγγελοι την ψυχήν σου από σου, α δε ητοίμασες τίνι έσονται; λέγει ο Λουκάς. Λοιπόν, αδελφοί, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, όσοι έχετε την φιλαργυρίαν, παρακαλώ σας δια την αγάπην του Θεού να την αφήσετε και να είστεν μεταδοτικοί και εύσπλαγχνοι προς τους επτωχούς και όχι άσπλαγχνοι και ανελεημονες διότι έτσι γινεται και Θεός εις εσάς Και ενθυμηθείτε τον θάνατον ότι είστεν ως άνθος του χόρτου και ξεραίνει το ο ήλιος και χάνεται. Τον αυτόν τρόπον είμεσθεν όλοι μας εδώ και τίποτες δεν απολαμβάνομεν από τούτα άπερ έχομεν εδώ εις τούτον τον κόσμον, μόνον αν δώσομεν προς τους επτωχούς ελεημοσύνην ή λόγον καλόν ή συγκροτήσομεν με λόγον ή με έργον και βοηθήσομεν τινάν. Αυτό και μόνον κληρονομούμεν εκεί, αμή απ' όσα έχομεν εδώ όλα τα αφήνομεν και μόνον γυμνοί απερχόμεθεν ώσπερ και εγεννήθημεν. Δια τούτο, αδελφοί, παρακαλώ ας δίδομεν εξ ων έχομεν, τις χρήματα, τις καλόν λόγον, τις συνδρομήν, τις ας πάρει τον επτωχόν εις το σπίτι του, δια να απολαύσομεν την αιώνιον βασιλείαν εν Χριστώ Ιησού τω Κυρίω ημών, ω η δόξα εις τους αιώνας. Αμήν.


Περί προσευχής
Κεφ. ς'(6)

Είδα πολλούς να προσεύχονται και η προσευχή τους δεν ήτονε κατά Θεόν, αλλά κατά ανθρώποις, και δια τούτο δεν λαμβάνουν από τον Θεόν εκείνο οπού γυρεύουν, διότι λέγει ο Απόστολος: Αιτείτε και ου λαμβάνετε, διότι κακώς αιτείτε. Η προσευχή θέλει να έναι καθαρά και εξ όλης καρδίας, και πρώτο μεν θέλει ο άνθρωπος να έχει την αγάπην και την ταπείνωσιν και την εγκράτειαν της γλώττης του μη καταλαλείν τινάν, και τότες να έναι η προσευχή του ευαπόδεκτη εις Θεόν. Αλλοτρόπως η προσευχή του δεν ωφελεί. Έπειτα, αφού έχει αυτά, τότες τυχαίνει να εύχεται ολοψύχως και διχώς να έχει καμίαν άλλην φροντίδα προς βιωτικά τίποτες και τότες έναι προς τον Θεόν η ευχή αυτή δεκτή και ευάρμοστη. Και είναι τινές οπού έρχονται εις την αγίαν του Θεού εκκλησίαν να προσευχηθούν, και με τα χείλη μεν λέγουν και εύχονται και με την καρδίαν λείπουν μακρά από τον Θεόν, διότι έχουν τον λογισμόν τους όλον δι' όλου προς τα κοσμικά, και τους τοιούτους ο Θεός τους μισεί, και ου μόνον ότι δεν τους συνηκούγει, αλλά και κακόν δίδει τους, διότι έρχονται εις τον ναόν του Θεού ως τύπον μόνον αλλ' όχι μετά δακρύων και εξ όλης της ψυχής, και δια τούτο δεν λαμβάνουν εκείνο οπού γυρεύουν. Και οπόταν έρχονται εις την εκκλησίαν δεν προσέχουν τι λέγει ο ιερεύς. Πολλοί είναι οπού δεν εγροικούν έναν και μόνον λόγον, διότι έχουν τον νουν τους όλον εις τα κοσμικά, τις εις πραγματείαν, τις εις έρων σατανικόν, τις να υπά εις ταξίδι και τις εις άλλα τινά κοσμικά, δια τούτο είναι δεδιωγμένος από το πρόσωπον του Θεού. Αλλ' άκουσον του Χρυσοστόμου τί λέγει περί ευχής και τι παθαίνει ο ταύτην ποιών ολοψύχως. Δεν έναι τόσος λαμπρός ο βασιλεύς οπού φορεί το φόρεμα το χρυσόν το βασιλικόν, ώσπερ έναι εκείνος οπού εύχεται ολοψύχως και συνομιλεί τους λόγους του Θεού, ώσπερ εάν τύχουν να είναι στρατιώτες, άρχοντες και πολλοί αυθέντες ομπρός εις τον βασιλέα και θέλει έλθει τινάς άνθρωπος να συντύχει κρυφά του βασιλέως, αφήνει όλους αυτούς και προς τούτον μόνον ηβλέπει, έτσι γίνεται και εις εκείνους οπού εύχονται. Κατάλαβε πόσοι άγγελοι είναι ομπρός οπού παραστέκουν τον θρόνον τον δεσποτικόν, άγγελοι, αρχάγγελοι, σεραφείμ και όλες οι άλλες δυνάμεις των ουρανών και τινάς δεν τολμάγει να υπάγει σιμά εις τον θρόνον, και ο άνθρωπος υπαγαίνει με πολλήν παρρησίαν και διηγείται με τον βασιλέα των δυνάμεων. Τι τιμήν το λοιπόν να δώσει ο άνθρωπος, οπού να έναι αξία τοιούτης χάριτος οπού του κάνει ο Θεός, και τι μεγαλοτέρα τιμή παρ' αυτήν οπού κάνει ο Θεός του ανθρώπου, και όχι μόνον τιμήν, αλλά και μεγάλην ωφέλειαν μας γίνεται εάν ευχομέσθεν καθαρά. Και πριν παρά να λάβομεν εκείνο οπού γυρεύομεν, όταν τινάς ασηκώνει τας χείρας του εις τον ουρανόν και παρακαλεί τον, παρευθύς εβγήκε από τα πράγματα τα ανθρώπινα και ο λογισμός του υπήγε εις την ζωήν την μέλλουσαν και φαντάζεται εκείνα άπερ είναι εις τους ουρανούς και δεν έχει ουδένα από τουτηνής της ζωής οπόταν εύχεται μετά ακριβείας, Και ανίσως και έναι και θυμώδης, εύκολον εβγαίνει, και αν έχει επιθυμία κακού τινός έργου, ήγουν πορνείας, σβέννυται, και αν έχει φθόνον εβγαίνει, όλα η ευχή τα εβγάνει. Και τούτο το λέγει ο προφήτης Δαβίδ: Βασιλεύοντος του ηλίου έβαλεν σκοτίδι και εγίνηκεν νύκταν και εις αυτήν εμαζώχθησαν όλα τα θηρία του αγρού, σκύμνοι ωρυόμενοι, θηρία τινά εφώναζαν να αρπάσουν και να ζητήσουν από τον Θεόν την θροφήν τους. Ανέτειλεν ο ήλιος και συνήχθησαν. Λοιπόν, αδελφοί, η ευχή οπόταν θέλει ο άνθρωπος να την κάμει, τυχαίνει να την κάνει ως χρη, αλλ' όχι με γέλιον και ξώκαρδα, διότι δεν ηκούγεται προς τον Θεόν, αλλά μάλλον αντίς ευχήν λαμβάνει κατάραν. Και ας το ιδούμεν από τα κοσμικά τούτα: Εάν τύχει τινάς να υπάγει να γυρέψει τίποτες πράγμα μέγα ενός ανθρώπου, δεν στέκει με μεγάλην προσοχήν ομπρός και γυρεύει το και πάσχει να του το γυρέψει με μεγάλην επιτηδειότητα και με πολύν φόβον; Τον αυτόν τρόπον τυχαίνει και ημείς να στέκομεν προς τον Θεόν όταν γυρεύομεν τίποτες. Και πάλιν εάν εις αυτόν τον άνθρωπον υπάγεις να γυρέψεις τίποτες χάριν και υπάς γελώντας και μετωρίζεσαι μετ' αυτόν και δεν του το γυρεύεις εξ όλης της ψυχής και μετά δακρύων, αλλά με γέλιον, αυτός τίποτες δεν σου δίνει, αλλά μάλλον γελά σε και λέγει σου μετ' οργής: Σύρε, και τί είμαι, δούλος σου ή τίποτες σου χρεωστώ και μου το γυρεύεις με τέτοιαν αυθάδειαν; Και έτσι σε διώχνει και τίποτες δεν σου δίδει. Λοιπόν, εάν εις τον άνθρωπον δεν υπάγεις με πιτηδειότητα να του γυρέψεις τίποτα, δεν σου το δίδει αλλά μάλλον και αναισχυντά σε, πόσο μάλλον εις τον Θεόν, αν υπάγεις να γυρεύεις την άφεσιν των αμαρτιών η και άλλο τίποτες, υπαγαίνεις έτσι με γέλιον και αναιδέστατα, τι θέλει σου κάμει, οπού έναι βασιλεύς των βασιλέων και κύριος των κυρίων; Δια τούτο, αδελφοί, δεν τυχαίνει να προσευχομέσθεν εις Θεόν ξώκαρδα, αλλά εξ όλης της ψυχής και μετά δακρύων, εάν θέλομεν να λάβομεν την άφεσιν των αμαρτιών ή και να λάβομεν και άλλο ει τι γυρεύομεν από τον Θεόν. Δια τούτο δεν μας δίδει ο Θεός εκείνο οπού γυρεύομεν, διότι το γυρεύομεν κακώς και όχι δια καλόν, ώσπερ λέγει ο άγιος απόστολος Ιάκωβος εις το τέταρτον κεφάλαιον της επιστολής αυτού: Αιτείτε και ου λαμβάνετε, διότι κακώς αιτείσθε, ίνα εν ταις ηδοναίς υμών δαπανήσητε. Μοιχοί και μοιχαλίδες! ουκ οίδατε ότι η φιλία του κόσμου έχθρα του Θεού εστί; Ος αν βουληθή φίλος είναι του κόσμου, εχθρός του Θεού καθίσταται. Δια τούτο δεν απολαμβάνομεν άπερ ζητούμεν από τον Θεόν, διότι τις γυρεύει να του δώσει πλούτον, τις δια να έχει να κάνει το θέλημα της σαρκός του και πράγματα οπού να αρέσουν του κόσμου. Και τούτα ο Θεός τα σιχαίνεται, όχι ότι σιχαίνεται τον κόσμον οπού έκαμε, αμή σιχαίνεται τες ατυχίες οπού κάνουν οι άνθρωποι εις τον κόσμον, μέθην, κλοπήν, πορνείαν, μοιχείαν, αρπαγήν, πλεονεξίαν και όσα έτερα οπού έδειξε ο διάβολος εις τον κόσμον, αυτά μισά ο Θεός. Και τούτοι οπού γυρεύουν εις τέτοιαν απαλλαγήν την χάριν από τον Θεόν δεν τους την δίδει, διότι δεν κάνουν τα έργα του Θεού μηδέ τες εντολές του τηρούν. Λοιπόν, αδελφοί, η προσευχή θέλει να έναι καθαρά προς τον Θεόν και να μην προσεύχεσαι και έχεις τον νουν σου εδώθεν και εκείθεν εις βιωτικά τίποτες, αλλά μόνον προς τον Θεόν. Και όταν ο Θεός ηβλέπει την καλήν σου προσευχήν και τον νουν σου τον αδόλωτον οπού έχεις προς αυτόν, τότες σου δίδει όλο εκείνο οπού γυρεύεις, εάν έναι προς ωφέλειαν της ψυχής σου. Και εις τοιούτον τρόπον ας έναι πάντοτε η προσευχή σας δια να κληρονομήσετε την ητοιμασμένην υμίν βασιλείαν. Αμήν.



Περί θείας μεταλήψεως
Κεφ. ζ'(7)

Και επειδή πάσα ευσεβού και ορθοδόξου χριστιανού οπού πιστεύει τον Κυριον ημών Ιησούν Χριστόν έναι ανάγκη να μεταλαμβάνει καθέν χρόνον δύο η τρεις φορές την θείαν μετάληψιν, ήγουν το αίμα και το σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού δια να έναι ένα κορμί με τον Χριστόν, ως καθώς λέγει ο Κύριος; "Ο τρώγων μου την σάρκαν και πίνων μου το αίμα εν εμοί μένει καγώ εν αυτώ", ανάγκη έναι και να ηξεύρει πως και τίνι τρόπον έγινεν εν αυτώ η θεία μετάληψις και τις το επαράγγειλεν και πως οφείλει να την λαμβάνει τινάς, λέγω την αιτίαν. Επειδή ο καρδιογνώστης Θεός προηβλέπει τα πάντα τόσον απερασμένα όσον και παρόντα και μέλλοντα, επροείδε και το ημέτερον γένος των χριστιανών ότι έμελλεν να απολεσθεί δια την παράβασιν ην εποίησεν ο πρώτος ημών άνθρωπος ο Αδάμ, ηθέλησε και εσπλαγχνίσθη το αυτού πλάσμα ως πατήρ φιλόστοργος, οπού παιδεύει τα τέκνα αυτού και πάλιν εις τέλος δεν τα εγκαταλείπει αλλά συμμαζώνει τα εις το σπίτι του και δίδει τους την αυτού περιουσίαν και κληρονομούν την, και όσοι υιοί διαμένουν απειθείς έως τέλος και το θέλημά του δεν ποιούν ποιεί διαθήκην και αποξενώνει τους εκ των παντοίων αυτού αγαθών και ουδόλως βούλεται ότι από τα αυτού αγαθά οι απειθείς υιοί να έχουν, τον αυτόν τρόπον και ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός ηθέλησεν και εκατέβη και εσαρκώθη εις την αγίαν Θεοτόκον και αειπαρθένον Μαρίαν τον καιρόν οπόταν ήτονε πολλή απιστία εις τους ανθρώπους και έκαναν πάσα κακόν εις τον κόσμον, ώσπερ ήσαν οι άπιστοι Εβραίοι και απειθείς, οπού έστειλεν προφήτας και έδωσέ τους νόμον και θεόγραφον, τον οποίον τους ήφερεν ο Μωυσής από το όρος το Σινά και έβγαλέ τους από την Αίγυπτον από την δούλεψιν οπού είχαν τετρακοσίους χρόνους και υπήρε τους εις την έρημον και απέρασέ τους από την Ερυθράν θάλασσαν, και τον Φαραών εκαταπόντισεν συν τοις άρμασιν αυτού. Και εν τη ερήμω έθρεψεν αυτούς σαράντα χρόνους το μάννα και εν γη ανύδρω επότισεν αυτούς και άλλα μύρια καλά οπού τους έκαμεν, και αυτοί ήσαν άπιστοι και αχάριστοι και δεν ετίμησαν μηδέ εδόξασαν τον Θεόν τον ποιήσαντα αυτοίς τοιούτα καλά. Δια τούτο ηθέλησεν ότι να κάμει μίαν διαθήκην εις τους υιούς του τους ευπειθείς και απειθείς, ήγουν αυτοί οι Εβραίοι ήσαν υιοί του οι απειθείς, οίτινες τον εσταύρωσαν και τας εντολάς αυτού επαρείδαν. Δια τούτο ηθέλησεν να κάμει διαθήκην δια να παραγγείλει των υιών του των ευπειθών και καλών ότι να μηδέν παρέβγουν από την παραγγελίαν αυτού ουδόλως δια να μην πάθουν και αυτοί ώσπερ τους Εβραίους, οίτινες ήσαν οι πρώτοι του υιοί και απίστησαν, και δια τούτο προ μιας ημέρας παρά να τον σταυρώσουν ηθέλησεν να κάμει τούτην την Διαθήκην την Νέαν, διότι η Παλαιά ήτον τύπος τούτης της Νέας, και κράζει τους δώδεκα αυτού μαθητάς και αποστόλους την Μεγάλην Πεμπτην το βράδυ και κάνει δείπνον και εις τον δείπνον αυτόν τους παραγγέλνει πολλά να κάνουν, και το περισσότερον περί την αγάπην, και έλεγέ τους: "Ο μένων εν τη αγάπη εν εμοί μένει καγώ εν αυτώ". Και λέγει τους: Παιδία μου, είδετε εμένα τα όσα έκαμα, και εσείς τον αυτόν τρόπον να κάμνετε εάν θέλετε να είστεν μαθητάδες μου. Έπειτα δια να ηξεύρουν τι να κάνουν και πως να μεταλαμβάνουν, επειδή αυτόν πλέον σωματικώς δεν τον θέλουν έχει, επεί έλεγεν: Εγώ ειμί ο άρτος της ζωής και ο τρώγων μου την σάρκαν και πίνων μου το αίμα εν εμοί μένει καγώ εν αυτώ. Καθεζόμενοι εις τον δείπνον, αφού τους ένιψεν τα ποδάρια και εδίδαξέ τους ότι να έχουν την ταπείνωσιν και όστις θέλει να έναι πρώτος, να έναι από όλους μικρότερος, επίασεν ψωμί γιναμένον και κόφτει το και λέγει τους: Επάρτε το τούτο και φάγετέ το, ότι τούτο έναι το κορμί μου της Διαθήκης της Νέας, οπού σας λέγω, και τούτο έναι οπού εκόπη διάτ' εσάς δια να αφήσει τες αμαρτίες σας. Και τούτο να κάνετε εις την ενθύμησιν την εδικήν μου, και όσες φορές λαμβάνετε από τούτο το ψωμί τόσες φορές με ενθυμάσθεν. Και ει τις τρώγει το κορμί μου τούτο και πίνει μου και το αίμα, εις εμέν θέλει είσταιν και εγώ εις αυτόν. Και πιάνει και το ποτήριον και λέγει τους: Πιετε απ' αυτό όλοι σας, τούτο έναι το αίμα μου οπού εχύθη διάτ' εσάς, δια να αφεθούν οι αμαρτίες σας, και τούτο να κάμνετε εις την εμήν ανάμνησιν. Και ότι έναι ούτως η αλήθεια άκουσε τον άγιον Παύλον οπού γράφει προς Κορινθίους πρώτης επιστολής αυτού και λέγει τους: Αδελφοί, εγώ παρέλαβον από του Κυρίου, ο και παρέδωκα υμίν, ότι ο Κύριος Ιησούς την νύκτα εκείνη οπού επαραδόθη έλαβεν άρτον και ευχαριστήσας και έκοψέ το και είπε"λάβετε, φάγετε, τούτό μου εστί το σώμα το υπέρ υμών κλώμενον, τούτο ποιείτε εις την εμήν ανάμνησιν." Ηβλέπετε τι έλαβεν ο Παύλος από του Χριστού και τι λέγει να κάνομεν. Λοιπόν, αδελφοί, όσοι είστεν Χριστού μαθηταί και δούλοι του αυτό τυχαίνει και εσείς να κάνετε και να λαμβάνετε το ψωμί αυτό το ανεβατόν, οπόταν ο ιερεύς το ιερουργεί και ποιεί το εις ανάμνησιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού. Και αυτό ει τις χριστιανός το λαμβάνει με πίστιν και με ευλάβειαν και δεν ανακρένει η αυτό έναι η όχι, αμή το λαμβάνει ώσπερ να ελάμβανεν εκείνο καθολικά το σώμα του Κυρίου, του γίνεται εις μεγάλην ωφέλειαν και εις ίασιν της ψυχής του και του κορμίου του. Και ει τις εκείνος το λαμβάνει αναξίως, λαμβάνει τόσην στίαν και καίγει το κορμί του, διότι ο αυτός Παύλος το λέγει παρακάτου εις αυτήν την επιστολήν, και λέγει: Οστις εκείνος τρώγει τον άρτον τούτον, ποίον τούτον, τούτον τον ανεβατόν οπού είπαμεν, ή πίνει το ποτήριον του Κυρίου αναξίως, ένοχος έσται του σώματος του Κυρίου. Λοιπόν όστις δεν έναι άξιος και υπαγαίνει και μεταλαμβάνει γίνεται άρρωστος και παθαίνει κακόν, χαμούς και απώλειαν του κορμίου του. Λοιπόν αν ημείς το εβάναμεν εις το νουν μας ότι έτσι έναι, ότι ει τις δεν έναι άξιος και το μεταλάβει θέλει αρρωστήσει, δεν ηθέλαμεν αρρωστά, αλλ' επειδή δεν το λογιζόμεσθεν, ο Θεός μας στέλλει τούτα άπερ είπα, αρρωστία και χαμούς και όσα έτερα κακά, δια να εγνωρίσομεν την δύναμιν τσυ Θεού ποία έναι. Και επειδή ηβλέπομεν καθ' εκάστην ημέραν ότι παθαίνομεν τόσα κακά, παρακαλώ σας δια την αγάπην του Θεού, ας επιστρέψομεν εξ όλης μας της καρδίας και ας κλάψομεν πικρώς ώσπερ τον Πέτρον και ώσπερ την πόρνην και ως τον άσωτον δια να μην κατακριθώμεν μετ' εκεινούς οπού κάνουν τα του κόσμου, ήγουν πορνείαν, μοιχείαν, φόνον, κλοπήν και όσα κακά έτερα, διότι όλα έρχονται δια να μεταλαμβάνομεν αναξίως. Και όταν επιστραφώμεν μετά δακρύων προς τον Θεόν, τότες εσμέν άξιοι να λάβομεν το σώμα και αίμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού να γένει εις ημάς εις ίασιν ψυχής τε και σώματος και εις αρραβώνα της μελλούσης ζωής και σωτηρίας, Και δια τούτο ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός έκαμεν την αυτήν Διαθήκην και επαράγγειλέ μας ότι να κάνομεν τα όσα αυτός έκαμεν και τότες να μεταλαμβάνομεν των θείων και αχράντων αυτού μυστηρίων. Και θέλεις ειπεί: Και τίς έναι εκείνος οπού να κάμει όσα έκαμεν ο Χριστός; Και λέγω σου ότι όταν έχει τινάς την πίστιν θερμήν και την όρεξιν και με προθυμίαν καλήν κάνει εκείνο το πολύ η ολίγον οπού δύναται, καλά και δεν έναι όμοιον με εκείνα οπού έκαμεν ο Θεός και είπε να κάμομεν και ημείς, έτσι το δέχεται ώσπερ πολύ, αλλ' όταν ακηδιώμεν και δεν έχομεν πίστιν θερμήν και καλήν προθυμίαν και δεν προστρέχομεν μετά δακρύων εις την εκκλησίαν του Θεού να προσκυνούμεν ως πρέπει μήτε κάνομεν τα έργα άπερ ο Θεός ημάς όρισεν, μήτε πολύ μήτε ολίγον, τότες εσμέν άθλιοι και ουαί ημάς. Δια τούτο λέγω της υμετέρας αγάπης ότι όλοι μας ας τρέχομεν εις την εκκλησίαν του Θεού με φόβον, με τρόμον, με αγάπην και με κατάνυξιν καρδίας προς Θεόν και προς τους αδελφούς μας. Και όταν έχομεν αυτήν την αγάπην και τον φόβον και την συντήρησιν του Θεού και την αγάπην προς πάντας, τότε εσμέν άξιοι να μεταλάβομεν αυτό το σώμα και αίμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού του αληθινού Θεού ημών, οποίος ηθέλησεν και εθυσίασεν το αυτού σώματι και έχυσεν το αίμα του δι' ημάς τους αναξίους και αμαρτωλούς, επειδή είχαμεν παρέβη την αυτού εντολήν και είχαμεν εξωσθεί της τρυφής του Παραδείσου, οπού μας είχεν κάμει να είμεσθεν εις αυτόν. Δι' αυτόν τον τρόπον ηθέλησε να λάβει ονείδη, εμπτυσμούς και μάστιγας και τέλος πάντων τον θάνατον αυτόν τον άτιμον, δια να τιμήσει ημάς τους αναξίους και ατίμους και δια να μας βάλει πάλιν εις την αρχαίαν τιμήν και δόξαν, ην μας είχεν, και δια την παράβασιν είχαμεν εξεπέσει. Δια τούτο και ημείς, αδελφοί μου ηγαπημένοι, όλοι μας ας καθαρίσομεν τον λογισμόν μας από λογισμού ρυπαρού και από πάσης άλλης κακίας και αδικίας, δια να είμεσθεν καθαροί να απολαύσομεν των θείων και αγίων και αχράντων μυστηρίων δια να είναι εις ίασιν ψυχής ημών και σώματος και εις αρραβώνα της μελλούσης ημών ζωής και σωτηρίας. Αμήν.







Περί πορνείας
Κεφ. η'(8)


Ιδέτε, αδελφοί μου ηγαπημένοι, το λοιπόν, και καθαρίσατε, ως άνωθεν είπα, τα σώματά σας από παντός λογισμού φθοροποιού, και μάλιστα από την πορνείαν, ήτις φθείρει και ψυχή και σώματι και βίον και τιμήν και κάνει τον άνθρωπον λωλόν και εξεστηκόν, και τέλος πάντων τον βάνει εις την γέενναν του πυρός, ως καθώς λέγει ο απόστολος Παύλος γράφων προς Εφεσίους: Τούτο γαρ εστέ γινώσκοντες ότι πάσα πόρνος η ακάθαρτος η πλεονέκτης, ος έστιν ειδωλολάτρης, ουκ έχει κληρονομίαν εν τη βασιλεία του Χριστού και Θεού. Και επειδή υπό της πορνείας μέλλει να κολαστούμεν, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, ας την αφήσομεν όλοι μας και ας επιστρέψομεν προς Κύριον εξ όλης ψυχής και μετά δακρύων, δια να μας συγχωρήσει ο Θεός την αυτήν αμαρτίαν. Ει δε και διαμένομεν εις αυτήν θέλομεν κολασθεί. Και ας ιδούμεν και ας βάλομεν εις το νουν μας τι όφελον μας δίδει η πορνεία. Ερωτώ σε, ω άνθρωπε, σήμερον δέκα η δεκαπέντε χρόνους οπού πράττεις την αμαρτίαν, να μου ειπείς τι διάφορον απόλαυσες απ' αυτήν και τι χαράν διαμένει τώρα εις το κορμί σου από την πορνείαν οπού έκανες τόσον καιρόν. Εαν εσύ δεν θέλεις να μου ειπείς την χαράν σου, εγώ να σου την απολογηθώ. Πριν παρά να άρξεις την αμαρτίαν είχες πολλά καλά και πολύν βίον και τιμήν πολλήν, και τώρα σε ηβλέπω και έχασες τον πολύν βίον οπού είχες και την πολλήν τιμήν και είσαι ολουνών μπαίγνιον και έκαμέ σε η πορνεία εξεστηκόν και περιπατείς τώρα γυμνός και πεινάς και διψάς. Τοιαύτα απέλαυσες από την πορνείαν, και ου μόνον ότι εδώ έπαθες αυτό, αλλά και εκεί κληρονομείς την αιώνιον Κόλασιν, ώσπερ τον Σολομών, οπού δια την πολλήν αυτού πορνείαν υπήγεν εις την Κόλασιν. Λοιπόν, αδελφέ, εάν επιστρέψεις και αφήσεις την, ο Θεός σε ελεεί και δέχεται την μετάνοιάν σου, ώσπερ εδέχθη τον Δαβίδ τον προφήτην, οπού έκαμε την μοιχείαν και τον φόνον, και δια να κλαύσει ομπρός εις τον Νάθαν τον προφήτην, οπού τον έλεγχε δια την αμαρτίαν αυτήν, εσώθη. Το λοιπόν και εσύ, ω άνθρωπε, ήμαρτες, ησύχασον και επιστράφηθι εις Θεόν, και γίνου δούλος αυτού, αλλ' όχι δούλος του διαβόλου, διότι λέγει ο Παύλος προς Κορινθίους α' ότι: Ει τις κάνει την αμαρτίαν έναι δούλος της αμαρτίας, και πάλιν: Ει τις κολλίει με την πόρνην έναι ένα κορμι μετ' αυτήν, και εκείνη έναι του διαβόλου και υπάγει και αυτός εις τον διάβολον, διότι λέγει: Ο κολλώμενος τω διαβόλω εν σώμα εστί, και ει τις πάλιν κολλίεται με τον Κύριον έναι ένα κορμί μετ' αυτόν. Ιδέτε ποίον θέλετε καλύτερα, τον Θεόν η τον διάβολον. Καταργήσει τον ο Κύριος. Κολληθείτε πάντες με τον Χριστόν δια την αγάπην αυτού, επειδή αυτός δι' ημάς εσταυρώθη δια να καταργήσει την αμαρτίαν του διαβόλου και τας πανουργίας αυτού οπού δίδει εις ημάς τους χριστιανούς, ανάθεμά τον, και δια να μας βάλει εις την βασιλείαν του την ανεκλάλητον. Δια τούτο όλοι μας ας προστρέξομεν εις αυτόν τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν, τον εύσπλαγχον και μακρόθυμον, τον μη θέλοντα τον θάνατον του αμαρτωλού ως το επιστρέψαι και ζην αυτώ. Και ας μισήσομεν τον διάβολον και τα αυτού πανουργεύματα και ας εβγούμεν από την πορνείαν, παρακαλώ σας, δια να μας εβγάλει ο Κύριος από την αιώνιον Κόλασιν και βάλει μας εις την βασιλείαν αυτού. Αμήν, αμήν.







Περί ελεημοσύνης
Κεφ. θ'(9)


Ο προφήτης λέγει: "Ο ελεών πτωχόν δανείζει Θεώ, και ο βαλών εν τη χειρί του πένητος ευρήσει εν τη παλάμη του δικαστού". Και ο Χριστός εν Ευαγγελίοις: "Μακάριοι οι ελεήμονες ότι αυτοί ελεηθήσονται". Και ο Ραφαήλ είπε του Τωβίτ εις το βιβλίον το πρώτον: "Οι ποιούντες ελεημοσύνας και δικαιοσύνας πλησθήσονται ζωής". Το λοιπόν, αδελφοί, οι λόγοι του Χριστού και των προφητών είναι αληθινοί, και δια τούτο ας κάνομεν ελεημοσύνην εις όλους τους επτωχούς, τόσον εις ορφανούς όσον και εις χήρας και πένητας. Διότι εκείνο οπού κάμομεν των επτωχών δεν το κάνομεν αυτηνών, αλλά του Χριστού, ως καθώς μαρτυρούν αυτοί οι προφήται και αυτός ο Χριστός ατός του λέγει: "Εφ' όσον εποιήσατε ενί τούτων των αδελφών μου των ελαχίστων, εμοί εποιήσατε". Όταν κάμει τινάς καλόν πεινασμένου και δώσει του και φάγει, και διψασμένου και δώσει του να πιεί μόνον κρύον νερόν ή πάρει έναν ξένον να κοιμηθεί εις το σπίτι του ή να εντύσει τινάν γυμνόν η να υπάγει να ιδεί έναν αρρωστημένον η εις την φυλακήν τινάν και ιδεί τον και με τον λόγον του τον καλολογήσει, του Χριστού το κάνει. Διότι αυτός το λέγει ότι «εμοί εποιήσατε». Τί άλλη καλύτερην μαρτυρίαν παρά του Χριστού; Και αυτός τί ανταμοιβήν του δίδει; την αιώνιον βασιλείαν. Αύτου δια ένα σολδί οπού δίδει ο άνθρωπος του επτωχού εδώ, ο Θεός του δίδει εκατόν και ζωήν την αιώνιον. Και ου μόνον δια να δώσει στάμενα, αλλά και εάν δώσει και λόγον καλόν η συνδρομήν. Λοιπόν, αδελφοί, μηδέν λείπει ότι να μηδέν κάνομεν ελεημοσύνην πάντοτε και αεί εις τους επτωχούς, και μάλιστα εις τους φυλακωμένους και εις τους ξένους οπού δεν έχουν τινάν να τους ιδεί. Πολλάκις στέκει ένας επτωχός και ξένος εις την φυλακήν αδίκως υπό τινός φθόνον και στέκει ένα δύο χρόνους και τινάς χριστιανός δεν υπάγει να τον ιδεί. Ω μεγάλη αμαρτία! Και είναι τινές πλούσιοι ένδοξοι και πολυσπαταλούν και ρίχνουν το εδικό τους εις κακήν στράταν, εις πόρνες, εις μέθην και εις πολλάς θροφάς και δεν τους πονεί, και ηβλέπουν τον φυλακωμένον οπού πεινά και διψά και δεν τον ελεούν. Ποίαν αμοιβήν έξουν παρά του Χριστού οι τοιούτοι άσπλαγχνοι; Και ανίσως και ιδούν μίαν γυνή οπού να τους αρέσουν δίδουν τον βίον τους, μόνον να ημπορέσουν να κάμουν την κακήν τους επιθυμίαν μετ' αυτήν. Εκεί οπού χάνουν την ψυχήν και το κορμί και τον βίον τους είναι πρόθυμοι να δίδουν και να ακολουθούν νύκτα και ημέραν, και εδώ οπού σώνουν την ψυχήν και το κορμί και πληθαίνουν και τον βίον τους δεν θέλουν καν να σιμώσουν να ιδούν φυλακωμένον η επτωχόν. Εις το έργο του διαβόλου είναι έτοιμοι και εις του Θεού είναι αμελείς. Διο, ηγαπημένοι αδελφοί, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, ας είστεν όλοι πρόθυμοι εις το ποιείν ελεημοσύνην εις επτωχούς και εις ορφανούς και εις χήρες και εις ξένους και το πλέον εις τους φυλακωμένους, διότι εσείς εβγάνετε έναν από την φυλακήν και ο Θεός εβγάνει εσάς από την Κόλασιν. Αύτου τι αλλαγήν κάνετε με τον Χριστόν. Και όχι μόνον αν τον εβγάλεις σε σώνει, αμή μόνον λόγον καλόν να του δώσεις, αν άλλο καν δεν δύνασαι, καθώς λέγει η Γραφή: Ουκ επ' άρτον μόνον ζήσεται άνθρωπος αλλ᾽ εν παντί ρήματι. Δεν έχεις να του δώσεις ψωμί, δώσε του καν καλόν λόγον. Δεν δύνασαι να εντύσεις τινάν επτωχόν, μηδέν του πάρεις από το εδικό του. Δεν δύνασαι να ειπείς καλόν δι' άλλον, καν κακόν μηδέν ειπείς. Δεν δύνασαι να λάβεις επτωχόν εις το σπίτι σου να τον φιλοξενήσεις, καν μηδέν σκόψεις άλλον να τον πάρει. Και όταν ταύτα ποιείς εις τους επτωχούς, ο Θεός σου τα κάνει εσένα και εδώ και εκεί. Δια τούτο όλοι σας, παρακαλώ, ας είστεν ελεήμονες, ίνα ελεηθείτε παρά του Χριστού εν τη ημέρα εν η μέλλει κρίναι ζώντας και νεκρούς και ακούσετε την μακαρίαν εκείνην φωνήν: Δεύτε οι ευλογημένοι του Πατρός μου, κληρονομήσατε την ητοιμασμένην υμίν βασιλείαν. Αμήν.



Περί δοξολογίας
Κεφ.ι'(10)
Σήμερον ετελείωσα τούτο το βιβλίον, το οποίον το έκαμα εις ύμνον και δόξαν του παντοδυνάμου Χριστού και εις ωφέλεια πάντων των ορθοδόξων και ευσεβών χριστιανών, όσων πιστεύουν την αγίαν Τριάδα την ομοούσιον και την αγίαν ημών και κυρίαν Δέσποιναν Θεοτόκον και αειπαρθένον Μαρίαν, ότι και παρθένος ήτονε και παρθένος έμεινεν, και ότι δια Πνεύματος αγίου εγκαστρώθη και εγέννησεν αυτόν τον Υιόν και Λογον του Θεού, οποίος θέλει να έλθει να κρίνει ζώντας και νεκρούς. Και έκαμά το δια να το αναγινώσκουν ως είπα τούτοι οι χριστιανοί δια να λαμβάνουν πολλήν και μεγάλην ωφέλειαν. Και εις το τέλος ηθέλησα να τους γράψω δέκα λόγους, εις τους οποίους εις πάσα αρχή του λόγου έχω ένα γράμμα από το όνομά μου, και είναι δέκα γράμματα το όνομά μου το κύριον, ήγουν το Ιωαννίκιος. Και εις αυτούς τους δέκα λόγους έχω περί αγάπης, περί πειρασμού, περί ταπεινώσεως, περί κενοδοξίας, περί φιλαργυρίας, περί προσευχής, περί θείας μεταλήψεως, περί πορνείας, περί ελεημοσύνης και περί δοξολογίας. Πως δει και πρέπει να κάνει τινάς την δοξολογίαν εις τον Θεόν, εάν θέλει να του δώσει την άφεσιν των αμαρτιών και ει τι άλλο του γυρέψει. Έπειτα έκαμα και άλλους εννέα λόγους και έβαλα και το παρανόμι μου, ήγουν ο Καρτάνος. Και πρώτο μεν τυχαίνει πάσα χριστιανός και φοβούμενος τον Θεόν, οπόταν θέλει να δοξολογήσει τον Θεόν, να αφήσει όλες τες άλλες φροντίδες του κόσμου του αισθητού και πάσαν άλλην έγνοιαν οπού να έχει, τόσον δια το σπίτι του όσον και δια πραγματείαν η πως να ζήσει, και να βάλει τον νουν του και τον λογισμόν του ολωσδιόλου εις τον Θεόν. Διότι αυτός ο Θεός ηξεύρει τι κάνει χρεία του ανθρώπου πριν παρά να ανοίξει το στόμα του να ειπεί: Κύριε δωσ᾽ μου τάδε, ο Θεός το ηξεύρει ως καθώς λέγει εις το ιερόν αυτού Ευαγγέλιον του κατά Ματθαίον εις κεφάλαια έξι: Οίδεν γαρ ο πατήρ υμών ων χρείαν έχετε προ του υμάς αιτήσαι αυτόν. «Μη ουν μεριμνήσητε λέγοντες, τι φάγωμεν η τι πίωμεν η τι περιβαλώμεθα; Πάντα γαρ ταύτα τα έθνη επιζητεί· οίδεν γαρ ο πατήρ υμών ο ουράνιος ότι χρήζετε τούτων πάντων. Ζητείτε δε πρώτον την βασιλείαν του Θεού και την δικαιοσύνην αυτού, και ταύτα πάντα προστεθήσεται υμίν». Το λοιπόν, αδελφοί, επειδή όλα τα ηξεύρει πριν παρά να τα γυρέψομεν ημείς, μηδέν γυρεύομεν άλλο, μόνον να ελεήσει την ψυχήν μας και όχι άλλο. Και οπόταν ημείς γυρεύομεν μόνον την άφεσιν των αμαρτιών ολοψύχως, αυτός μας δίδει και αυτό και πλούτον εδώ όσον θέλομεν, διότι αυτός έναι ο Πατήρ ημών ο καθολικός οπού μας έκαμεν εις τον κόσμον και αυτός έχει και την φροντίδα μας και όλην μας την έγνοιαν, ου μόνον ημάς, αλλά και των κτηνών, ερπετών και πετεινών. Και κοίταξε τα πετεινά του ουρανού, ούτε σπέρνουν ούτε θερίζουν, και ο Πατήρ ημών ο ουράνιος θρέφει αυτά. Αναλόγισε, εάν τα πουλία θρέφει, πόσο μάλλον ημάς τους χριστιανούς, οπόταν τον δοξολογούμεν εκ βάθους καρδίας και αναπέμπομεν την ευχαριστίαν εξ όλην καρδίας προς αυτόν τον ημάς πλάσαντα. Δια τούτο, αδελφοί μου ηγαπημένοι, μηδέν λείπει νύκτα και ημέρα να μηδέν παρακαλούμεν τον Κυριον ημών Ιησούν Χριστόν να ελεήσει την αθλίαν μας ψυχήν. Και πως να παρακαλούμεν; όχι με ακηδίαν η με έπαρσιν ή με κενοδοξίαν, αλλά να παρακαλούμεν έτσι ώσπερ λέγει αυτός ο μέγας Βασίλειος εις τα Ασκητικά αυτού εις κεφάλαιον δεύτερον εις τες ασκητικές διάταξες, οπού λέγει περί της Μάρθας και της Μαρίας τι έκαμεν μια εκάστη και πως εδοξολογούσαν τον Θεόν, και λέγει: Πάσα πράξις καλή και πάσα λόγος του Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού έναι κανόνας ευσεβείας και αρετής, και δια τούτο λοιπόν ο Θεός έγινεν άνθρωπος και έγραψέ μας με την αυτού εικόνα την ανθρωπίνην, την ευσέβειαν και την αρετήν, δια να ηβλέπομεν την αυτού εικόναν να ζηλεύομεν αυτό το αρχέτυπον της εικόνος να κάνομεν πάσα ένας κατά την δύναμίν του. Δια τούτο εφόρεσεν το κορμί το εδικό μας, δια να ενθυμούμεσθεν την αυτού πολιτείαν ποταπή ήτονε. Λοιπόν εσύ, οπόταν ηκούσεις τον λόγον αυτού η την πολιτείαν η την πράξιν αυτού μη την ακούγεις έτσι ως απλώς και ως έτυχεν, αλλά σέβαινε εις το βάθος δια να τες ιδείς και γένου και εσύ μέτοχος εις εκείνα οπού μας επαράδωσε. Η Μάρθα αποδέχτη τον Κύριον και η Μαρία εκάθετον εις τους πόδας του. Ω καλή προθυμία εις αυτές τες δύο αδελφές! Ειπές μου την αιτίαν, τίνι τρόπω επαράστεκαν; Η Μάρθα υπηρέτα και ητοίμαζεν εκείνα οπού έκαναν χρεία δια το κορμί του Κυρίου και η Μαρία εκάθετον εις τους πόδας αυτού και ήκουγεν τους λόγους αυτού. Λοιπόν η μία εδούλευεν εκείνο οπού εφαίνετον και η άλλη εκείνο οπού δεν εφαίνετον. Και κατά αλήθειαν άνθρωπος ήτονε και Θεός, και αυτός ο Δεσπότης εδέχτηκεν και των δυών γυναικών την καλήν προθυμίαν, και η Μάρθα αναγκαζόμενη από τον πολύν κόπον επαρακάλεσε τον Κύριον και έβαλέ τον να γένει μεσίτης δια να πάρει βοηθόν και την αδελφή της δια να υπηρετούν. Και λέγει του: Ειπέ δια να ασηκωθεί να με βοηθεί εις την υπηρεσίαν. Και ο Κύριος της λέγει: Μάρθα, Μάρθα, μεριμνάς και τυρβάζει περί πολλά, ενός δε έστι χρεία. Μαρία γαρ την αγαθήν μερίδα εξελέξατο, ήτις ουκ αφαιρεθήσεται απ' αυτής. Λοιπόν δεν ήλθαμεν δια να αναπέσομεν εις καλά στρώματα και δια να θρέψομεν την κοιλίαν μας, αλλά ήλθαμεν δια να σας θρέψομεν λόγον αληθείας και να ιδείτε μυστήρια. Την μίαν δεν την απεστράφη δι' εκείνα άπερ έκανεν και την άλλην αποδέχτη εις εκείνα οπού είχεν. Ήβλεπε λοιπόν τας δύο μερίδας οπού ήφεραν οι δύο γυναίκες, την μίαν την ολιγότερην, ήγουν την μικρότερην, την υπηρεσίαν του κορμίου του την εδέχτη, διατί και αυτή ήτον χρησιμοτάτη, και εκείνην οπού ανέβηκεν να ιδεί τα μυστήρια ήτον καλύτερη και πνευματικότερη. Λοιπόν τούτα εσύ οπού τα ηκούεις λάμβανέ τα πνευματικά και όποιον θέλεις διάλεξον. Εαν θέλεις να υπηρετείς και να δουλεύεις το όνομα του Χριστού, δούλευέ το, διότι αυτός λέγει: «Εφ' όσον εποιήσατε ενί τούτων των αδελφών μου των ελαχίστων εμοί εποιήσατε». Καν ξένους δέχεσαι, καν επτωχούς αναπαύεις, καν παραμυθείς εκεινούς οπού έχουν κακό, καν συμβοηθείς με το χέρι σου εκεινούς οπού έχουν ανάγκη και συμφοράν, καν αρρώστους υπηρετείς, όλα ο Χριστός τα παίρνει ώσπερ να τα έκανες αυτηνού. Και πάλιν, εάν θέλεις να ζηλέψεις την Μαρίαν, οπού άφησεν την υπηρεσίαν του κορμίου και ανέβηκεν να ιδεί τα πνευματικά θεωρήματα, έλα πιστά και αληθινά εις τούτο το πράγμα και κατέλιπε το κορμί, άφησε την δούλεψιν και άργησε αν θέλεις να τα ητοιμάσεις και κάθησε εις τας πόδας του Κυρίου και άκουγε τους λόγους του δια να γένεις μέτοχος των μυστηρίων της θεότητος, διότι να ηβλέπει τινάς τα μαθήματα του Ιησού υπερβαίνει την διακονίαν του κορμίου. Λοιπόν, αδελφέ, είδες και εγνώρισες τα υποδείγματα και την απόδειξιν οπού είπαμεν, ζήλεψε όποιο θέλεις, ή δούλευε τους επτωχούς ή αγάπησε τα δόγματα του Χριστού. Ει δε και δύνασαι να δουλεύεις και τα δύο, δια πάσα ένα θέλεις απολαύσει τον καρπόν της σωτηρίας. Λοιπόν πρώτος έναι ο λόγος ο πνευματικός και τα άλλα όλα είναι δεύτερα. Μαρία γαρ, φησί, την αγαθήν μερίδα εξελέξατο. Αν θέλεις λοιπόν και εσύ να γένεις μύστης του Χριστού, κάθου εις τους πόδας του και δέχοσουν το Ευαγγέλιόν του και άφησ' όλον σου τον βίον, δια να είσαι διχώς φροντίδα και μέριμνα, και καταφρόνεσε και το κορμι σου, και τότες θέλεις δυνηθεί να διαλέγεσαι με τα θραινόμενα του Θεού δια να ζηλέψεις την Μαρίαν και δια να καρπωθείς την άνω δόξαν. Και οπόταν προσεύχεσαι ηβλέποσουν να μη γυρεύεις άλλα των άλλων και παροργίσεις τον Κύριον, μην γυρέψεις χρήματα μηδέ δόξαν ανθρωπίνην, μη αυθεντία και κυριότητα μηδέ άλλο τίποτες από τούτα οπού παρέρχονται, αλλά γύρευε την βασιλείαν του Θεού, και όλα εκείνα οπού σου κάνουν χρεία εις το κορμί αυτός ο Θεός σου τα δίδει και εκεί και εδώ, ώσπερ λέγει αυτός ο Κύριος; Γυρεύετε την βασιλείαν του Θεού και την δικαιοσύνην αυτού και όλα αυτά θέλει σας τα δώσει. Δύο τρόποι είναι της προσευχής, αδελφέ, ο ένας έναι να δοξολογείς τον Θεόν με ταπείνωσιν και με γνώσιν και ο δεύτερος έναι όταν δοξολογήσεις τον Θεόν, ως είπαμεν, τότες να σεβείς να γυρέψεις. Λοιπόν όταν προσεύχεσαι μηδέν έρχεσαι παρευθύς εις γύρεψιν, ειδεμή, εδιάβαλες την προαίρεσίν σου, ότι από την χρείαν ην έχεις αναγκάζεσαι και προσεύχεσαι τον Θεόν. Λοιπόν οπόταν θέλεις να αρχινήσεις να προσευχηθείς, εγκατέλιπε την γυναίκα σου και τα παιδία σου, άφησε τα της γης και σύρε προς τα του ουρανού, εγκατάλειψον όλα τα κτιστά τα φαινούμενα και τα άφανα και άρχισε να δοξολογήσεις εκείνον οπού έκαμεν τα πάντα, και όταν τον δοξολογείς και υμνείς τον μηδέν σε πλανάγει ο νους σου εδώθεν και εκείθεν, μηδέ μυθολογάς ώσπερ οι Ελληνες, αλλά διάλεγε από τες θείες Γραφές και λέγε: Ευλογώ σε, Κύριε, τον μακρόθυμον και ανεξίκακον, εσένα οπού καθ' εκάστην ημέραν μακροθυμείς τες αμαρτίες μου και διδείς μου πάσαν εξουσίαν δια να μετανοήσω. Και δια τούτο, Κύριε μου, σιωπάς και υπομένεις δια να δοξολογούμεν εσένα, οπού μας οικονομείς το γένος ημών δια να το σώσεις, και πότε δια φόβον μας μακροθυμείς και άλλοτε πάλιν δια να μας νουθετείς, και πότε μας το είπες από τους προφήτες και εν υστέροις μας είδες δια την παρουσίαν του Χριστού σου. Εσύ, Κύριε, μας έπλασες και όχι ημείς επλάσθημεν, εσύ είσαι ο Θεός ο εδικός μας. Και οπόταν δοξολογήσεις από την θείαν Γραφήν όσον δύνασαι και πέψεις την δοξολογίαν σου εις τον Θεόν, τότε άρχισε με πολλήν ταπεινοφροσύνην και ειπές: Εγώ, Κυριε μου, δεν είμαι άξιος να ειπώ και να σε παρακαλέσω, διότι είμαι πολλά αμαρτωλός, καλά και δεν έκαμες ποτέ σου κακόν έτσι κάνει χρεία να λέγεις, διότι δεν έναι ουδένας αναμάρτητος, μόνον ο Θεός. Και πολλά αμαρτάνομεν, αμή τα περισσότερα δεν τα ηξεύρομεν μηδέ βάνομέ τα εις τον νουν μας. Δια τούτο λέγει ο απόστολος Παύλος ότι: Ουδέν εμαυτώ σύνοιδα, αλλ' ουκ εν τούτω δεδικαίωμαι, ήγουν πολλά αμαρτάνω και δεν τα εγνωρίζω. Λέγει και ο προφήτης Δαβίδ: «Παραπτώματα τις συνοίσει. Λοιπόν αν ειπείς ότι είσαι αμαρτωλός δεν ψεύδεσαι, ει δε και ηξεύρεις και ειπείς ότι δεν είμαι αμαρτωλός, αμαρτάνεις, αμή τι κάνει χρεία να λέγεις, ότι αμαρτωλότερος ειμί παρά πάντας αμαρτωλούς, εγώ είμαι οπού επαρέβηκα το πρόσταγμα του Θεού και τον ορισμόν του, διότι λέγει ότι: Όταν κατορθώσετε όλα αυτά, λέγετε ότι αχρείοι δούλοι εσμέν, και εκείνα οπού ηθέλαμεν να κάμομεν εκάμαμέ τα. Έτσι πρέπει να λογίζεσαι πάντοτε, ότι ανάξιος είμαι. Και πάλιν να έχετε εναλλήλως σας την ταπεινοφροσύνην. Λοιπόν, αδελφέ, προσεύχοσουν τον Θεόν με μεγάλην ταπεινοφροσύνην και με μεγάλον φόβον, και όταν ειπείς λόγον ταπεινοφροσύνης και είπεις ότι: Ευχαριστώ σε, Κύριε, ότι εμακροθύμησας εις τες αμαρτίες μου και έως τώρα με άφησες διχώς παιδεμόν, πλην δε εγώ είμαι άξιος να πάθω μυρία κακά και να διωχθώ από το πρόσωπόν σου, αμή δια να είσαι εύσπλαγχνος εμακροθύμησες εις εμέν, ευχαριστώ σε, Θεέ μου, καλά και άξιος δεν είμαι να δώσω ευχαριστίαν της ανεξικακίας σου. Και όταν τα δύο μέρη της δοξολογίας αναπληρώσεις και της ταπεινοφροσύνης, τότες γουν γύρεψε εκείνο οπού θέλεις να γυρέψεις, όχι πλούτον ώσπερ σου είπα, μήτε δόξαν επίγειον μηδέ υγείαν του κορμίου σου, διότι αυτός ο Θεός σε έπλασε και αυτός ηξεύρει τι σου κάνει χρεία και ηξεύρει με τι τρόπον να σε κερδέσει, η με αρρωστία η με την υγείαν η και με κίνδυνα, αμή γύρευε καθώς είσαι τεταγμένος, ήγουν την βασιλείαν των ουρανών μόνον, και δια την χρειαν του κορμίου σου ο Θεός έχει την έγνοιαν. Και εάν γυρέψεις και δεν λάβεις, μηδέν ειπείς ότι δεν μου δίδει και ας μην παρακαλώ πλέον, αλλά γύρευε πάντοτε. Ναι, εάν γυρεύεις πράγματα οπού να αρέσουν του Θεού και μηδέν ειπείς ότι εγώ είμαι αμαρτωλός και ο Θεός δεν με ηκούγει, ηκούγει σε, μόνον γύρευε και στέκε έμπροσθεν εις τον Θεόν και παρακάλει και χρόνον και δύο και τρεις, έως ότου να λάβεις. Και γύρευέ το μετά πίστιν θερμήν και ενθυμήσου την παραβολήν οπού λέγει εις του κατά Λουκάν Ευαγγέλιον πως ήτονε ένας κριτής εις μίαν χώραν και δεν εφοβείτον μήτε τον Θεόν μήτε τούς ανθρώπους εντρέποτον. Και εις εκείνην την χώραν ήτονε μία γυναίκα χήρα και υπήγαινεν εις αυτόν τον κριτήν και έλεγέ του: Καμε μου εκδίκησιν εις τον αντιδικόν μου και εκείνος δεν ήθελεν. Και η χήρα υπήγαινεν συχνάκις εις αυτόν πολύν καιρόν, τόσον ότι μίαν ημέρα λέγει εκείνος ο άδικος κριτής: Επειδή τον Θεόν δεν φοβούμαι και τους ανθρώπους δεν εντρέπομαι, καν ας κάμω εκείνο οπού μου γυρεύει δια να μην έρχεται πάντοτε έως τέλος να με πειράζει και ας την εξεδικήσω. Τότες γουν είπε ο Κύριος: Ακούσατε τι λέγει ο κριτής της αδικίας. Και εάν ο κριτής της αδικίας θέλει να κάμει εκδίκησιν της χήρας αυτηνής διατί έρχεται συχνάκις και παρακαλεί τον, ο Θεός ο άγιος πως δεν θέλει κάμει εκδίκησιν εις εκεινούς οπού τον παρακαλούν νύκτα και ημέραν μετά ψυχής συντετριμμένης να τούς δώσει το ει τι γυρεύουν;Το λοιπόν, αδελφοί, εις τοιούτον τρόπον έναι να δοξολογεί τινάς τον Θεόν και μηδέν λείπει ότι να μην παρακαλείτε και δοξολογείτε τον παντοδύναμον και πανοικτίρμονα Χριστόν δια να σας δώσει το συμφέρον της ψυχής και πάντοτε με φόβον και με τρόμον στέκεσθεν κατέμπροσθεν αυτού, και όταν ταύτα πάντα ποιείτε θέλετε υπάγει εις την αιώνιον βασιλείαν, ην ητοίμασεν τοις αγαπώσιν αυτόν και θέλετε κατατρυφήσει την ανεκλάλητον αυτού χαράν, ης γένοιτο πάντας ημάς επιτυχείν. Αμήν, αμήν, αμήν.


Περί μέθης
Κεφ. ια'(11)

Ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός και Θεός των απάντων επαράγγειλεν των μαθητών αυτού τηρείν πάντα όσα αυτός αυτοίς ενετείλατο και όσα είδαν και έκαμεν αυτός όλα να τα κάνουν, και έτσι οι άγιοι απόστολοι επεριεκράτησαν την αυτού εντολήν ως καλοί μαθηταί και πιστοί. Και μετά την ανάληψιν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού υπήγεν εις έκαστος εις την αποστολήν αυτού, εκεί οπού τους έστειλεν το Πνεύμα το άγιον, κατά την γλώσσαν οπού έδωσεν ενός εκάστου να διηγείται. Και πάσα ένας εκήρυξεν το Ευαγγέλιον του Χριστού ως έπρεπεν, τόσον προς ευπειθείς όσον και προς απειθείς, και δεν εφοβήθησαι αυτοί οι άγιοι απόστολοι και μαθηταί του Χριστού μήτε βασιλείς μήτε άρχοντας μήτε τυράννους μήτε τινά, ότι να μηδέν ειπούν την πάσαν αλήθειαν και όσα ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός αυτοίς επαράγγειλεν αλλά απτοήτως και αδειλιάστως εκήρυξαν τα όσα ο Χριστός έκαμεν και τα όσα αυτοίς επαράγγειλεν να κάνουν και να ειπούν εις τον κόσμον. Και πρώτον μεν εκήρυξαν πως ο Υιός και Λόγος του Θεού ήλθεν και εσαρκώθη εις την αγίαν ημών και Κυρίαν Δεσποιναν Θεοτόκον και αειπαρθένον Μαρίαν και εγέννησεν αυτόν τον Υιόν του Θεού, τον Ιησούν Χριστόν, έπειτα είπαν πως αυτός εσταυρώθη υπό φθόνον των ασεβών και απίστων Ιουδαίων και ετάφη και ανέστη τη τρίτη ημέρα ως καθώς έναι γεγραμμένον εις το Ευαγγέλιον. Μετά ταύτα εκήρυξαν και είπαν τι και τι να κάνει πάσα χριστιανός δια να σωθεί και είπαν τι να κάνει ο άνθρωπος και τι να μην κάνει. Και έδωσαν νόμους και διαταγές εις τον κόσμον, και εις αυτούς τους νόμους είπαν πολλά, ώσπερ φαίνονται εις τούς νόμους των θείων και οσιοτάτων πατέρων ημών, οπού έγραψαν και εθέσπισαν εις τα Συνόδεις, ας εσυναθροίσθησαν εις τα επτά αγίας και Οικουμενικάς Συνόδεις και εδιάλεξαν τούς λόγους και τας διατάξεις ας είπον οι άγιοι Απόστολοι και παρ' αυτών εθέσπισαν τα όσα εθέσπισαν. Όμως γουν εκανόνισαν τούτοι οι άγιοι πατέρες και πάσα χριστιανόν, ότι εάν κάμει την οδείναν αμαρτίαν να έχει τόσο επιτίμιον, και είναι πολλές αμαρτίες και διάφορες, πλην δε μία την άλλην διαφέρει, και ποία έναι βαρύτερη και ποία έναι αλαφρότερη και η μία να έχει το οδείνα επιτίμιον και η άλλη να έχει το οδείνα, ναι, οπόταν ο άνθρωπος την αφήσει και πλέον δεν την κάμει. Και την μέθην επετίμησαν πλέον μεγαλοτέρως παρά όλες τες άλλες αμαρτίες, διότι αυτή έναι μήτηρ πάντων των κακών, και απ' αύτην γεννάται πάσα κακόν, όχι ότι πως είπεν ότι το κρασί έναι κακόν ότι να μην το πίνει τινάς, αλλά την μέθην, και οπόταν ο άνθρωπος μεθύσει δεν ηξεύρει μήτε τι κάνει μήτε τι λέγει, και ανίσως τότες του ειπεί τινάς τίποτες, τον υβρίζει και κρούει τον και με μαχαίρι και σκοτώνει τον. Και αν υπάγει σιμά του γυνή και μη θελών πιάνει την, και άλλα μύρια κακά κάνει τούτη η μέθης, δια τούτο την επετίμησαν οι πατέρες πολλά και μεγάλως. Και άκουσον τι λέγει και ο άγιος Παύλος εις το έκτο κεφάλαιον της επιστολής αυτού γράφων προς Κορινθίους πρώτης: "Μη πλανάσθε·ούτε πόρνοι, ούτε ειδωλολάτραι, ούτε μοιχοί, ούτε μαλακοί, ούτε αρσενοκοίται, ούτε κλέπται, ούτε πλεονέκται, ούτε μέθυσοι, ου λοίδοροι, ουχ άρπαγες βασιλείαν Θεού κληρονομήσουσιν".Εγώ δε λέγω ότι όλες τούτες οι αμαρτίες έναι μέτοχη η μέθη οπού τες κάνει. Και θέλει μου ειπεί τινά ότι: αλλ' εγώ είδα και νηστικόν να πορνεύει και να μοιχεύει και να κλέπτει και να πλεονεκτεί.Ομολογώ το, αλλ' ως επί το πλείστον τους πλέον ελκύζει η μέθης και κάνουν τας αυτάς αμαρτίας, και η αρχή του κακού έναι αυτή, και πολλάκις θέλεις ιδεί έναν καλόν άνθρωπον οπού δεν έχει εις τον νουν του να κάμει αμαρτία, και αν τύχει και ευρεθεί μεθυσμένος παρευθύς υπάγει και ποιεί την αμαρτίαν, και τούτο γίνεται από την μέθην. Έπειτα συνηθίζει εις την αμαρτίαν και λέγει επειδή εγώ έπεσα μία ας πέσω πολλές. Και τούτο δεν έτυχεν μόνον εις έναν, αμή και εις πολλούς, και ου μόνον εις κοσμικούς, αλλά και εις ιερείς και ιερομονάχους και από την μέθην έπεσαν εις πορνείαν και εις μοιχείαν και εις αρσενοκοιτίαν και εις άλλα μύρια πάθη. Επειτα εσυνήθισαν και υπήγαν εις απώλειαν. Συνήθειαν λαβούσα η αμαρτία έλκει τον άνθρωπον εις παντελήν απώλειαν. Ιδέτε, αδελφοί μου ηγαπημένοι, ποταπή έναι η μέθη και τι κάνει, ότι και τους αγίους άνδρας φέρνει τους εις απώλειαν και τούς φρονίμους λωλούς τους κάνει. Τον Λωτ δεν τον έκαμε η μέθης και έκαμε με τες δύο του θυγατέρες; Τον Νώε δεν τον έκαμε η μέθης και έπεσεν εις την γην μέσα εις την στράταν και εκοιμάτον και εφαίνετον η αισχύνη του, οπού ήτονε άγιος και δίκαιος; Ποσο μάλλον ημάς τούς γεμάτους πάσα κακόν να μηδέν μας κάμει η μέθη να εβγούμεν από την εντολήν του Χριστού. Δια τούτο όρισεν ο Απόστολος ότι μέθυσοι βασιλείαν Θεού ου κληρονομούν. Και ημείς οι άθλιοι και οι ταπεινοί άλλο δεν κάνομεν καθημερινά μήτε άλλο αγωνιζόμεθεν, μόνον να καθομέσθεν από το πρωι έως το εσπέρας να μεθούμεν. Ουαί δε ημάς τους ποιούντας τοιαύτα, και ως επί το πλείστον θέλεις ιδεί τούς αρχιερείς και τους ιερείς και τους ιερομονάχους να κάθονται όλην την ημέραν να μεθούν, και εις την θείαν Γραφήν να σπουδάζουν μίαν ώραν δεν θέλουν. Φευ, φευ, και πρώτος ειμί εγώ. Ουαί μοι τω αθλίω οπού θέλω κολασθεί αιωνίως ο άθλιος δι' αυτήν την μέθην και δια άλλες αμαρτίες οπού με παρακινά αυτήν η μέθης και κάνω. Διο, αγαπητοί μου αδελφοί, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, όλοι μας όσοι και αν κάνομεν την αυτήν μέθην όλοι μας να την καταργήσομεν και να επιστρέψομεν προς Θεόν εξ όλης καρδίας και εξ όλης ψυχής δια να μηδέν υπάμε εις την αιώνιον Κόλασιν, ώσπερ υπήγαν και άλλοι πολλοί, και μάλιστα υμείς, τιμιότατοι αρχιερείς, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην δι' αγάπην του Χριστού, οπού εσταυρώθη δι' ημάς τούς αμαρτωλούς, να αφήσετε τα μεγάλα συμπόσια και την μεγάλην μέθην, και ενθυμηθείτε τον Χριστόν και τους μαθητάς του τι έτρωγαν και πως, και εάν ποτέ τους εμέθυσαν, και ως τύπον οπού έχετε του Χριστού και των Αποστόλων έτσι και εσείς κάνετε και μη γίνεσθεν αιτία της μέθης εσείς και κάνετε και τούς κοσμικούς και χάνουν την ψυχήν τους, διότι αυτοί ακαρτερούν από σας να νουθετηθούν και να επιτιμηθούν, εάν μεθούν, και εσείς μεθείτε, πόθεν λοιπόν θέλουν λάβει τον νόμον, εάν εσείς τον χαλάτε; Και άκουσον τι λέγει ο άγιος Παύλος ο απόστολος προς Κορινθίους πρώτης, εις κεφάλαια πέντε: «Εάν τις αδελφός ονομαζόμενος η πόρνος, η πλεονέκτης, η ειδωλολάτρης, η λοίδορος, η μέθυσος, η άρπαξ, τω τοιούτω μηδέ συνεσθίειν». Εάν λοιπόν ο Απόστολος ορίζει έτσι, ότι ει τις έχει μία από τες αυτές αμαρτίες να μηδέν τρώγει τινάς μετ' αυτόν, με την αρχιεροσύνην σας, αν είστεν μέθυσοι, πως να τρώγομεν και πως να σας έχομεν; ειπέτε μου. Και μηδέν σας κακοφαίνεται, παρακαλώ σας, διότι εγώ δεν σας ονειδίζω, αλλά ο Απόστολος. Και δεν λέγω των καλών αρχιερέων, αλλά των μεθυστών και εκεινών οπού είναι οξύθυμοι, άρπαγες, πλεονέκτες, υβρισταί, φιλάργυροι και όσες άλλες κακίες έχουν, οπού είναι εναντίοι των παραγγελιών του Χριστού και του Αποστόλου. Και άκουσον πάλιν τι λέγει ο αυτός Παύλος περί επισκόπων εις το τρίτον κεφάλαιον, οπού γράφει εις την πρώτην επιστολήν προς τον Τιμόθεον: Δει ουν τον επίσκοπον ανεπίληπτον είναι, μιας γυναικός άνδρα, νηφάλεον, σώφρονα, κόσμιον, φιλόξενον, διδακτικόν, μη πάροινον, μη πλήκτην, μη αισχροκερδή, αλλ' επιεική, άμαχον, αφιλάργυρον, του ιδίου οίκου καλώς προϊστάμενον». Και τώρα εσείς, μερικοί από σας, πατέρες άγριοι, ουχ άγιοι, αρχιερείς λεγόμενοι, αλλ' όχι ότι εστέ, κάνετε το εναντίον του Αποστόλου, αντίς οπού λέγει να είστεν ανεπίληπτοι, εσείς είστεν και γεμάτοι μέμψεως και ραδιουργίας, αντίς νηφάλεοι εσείς το εναντίον. Γρηγορείτε εις την μέθην αντίς την σωφροσύνην. Εσείς γέμετε πάσαν κακίαν αντίς να είστεν φιλόξενοι. Αν ιδείτε έναν ξένον κλείτε την πόρταν σας να μηδέν σεβεί εις το σπίτι σας και αντίς να τον διδάξετε εσείς τον υβρίζετε. Μη πλήκτην, και η αγιοσύνη σας με την δοκανίκαν σας την ποιμαντικήν δίδετε των καλογέρων εις την κεφάλην, αν σας εφταίσουν τίποτες. Μη αισχροκερδείς, και η αρχιεροσύνη σας οπού τολμώ και λέγω σας, είστεν πραγματευτάδες και κερδαίνετε από αισχρά, πόθεν άκουσον. Εαν έναι τινάς τετράγαμος, αν σας χαρίσει χίλια άσπρα, παρευθύς τον συγχωρείτε. Και όταν υπάτε να ευρείτε κανέναν ελεεινόν ιερέαν οπού να έχει ένα χάχαλον απάνω του, τον αργείτε δια να σας δώσει είκοσι άσπρα, και τότες τον συγχωρείτε. Τούτα είναι τα αισχροκέρδη. Ει μεν έναι ανάξιος κάθηρέ τον να μηδέν ιερουργήσει πλέον, αμή διατί τον αργείς και αν σου δώσει δέκα άσπρα τον συγχωρείς; Το λοιπόν η χάρις των ασπρών έναι οπού τον κάνει και ιερουργεί και όχι ότι έναι άξιος. Και όταν τύχει και έναι μίαν εκκλησίαν οπού να έχει καλήν ενορίαν και έλθει τινάς άλλος ιερεύς να σας χαρίσει πεντακόσια η χίλια άσπρα, παρευθύς εβγάνεις τον ελεεινόν τον παπάν οπού την ψάλλει και βάνεις αυτόν οπού σου έδωσε τα χίλια άσπρα. Τούτα είναι τα αισχροκέρδη. Και δεν ενθυμάστεν και τον προφήτην Δαβίδ, οπού λέγει: "Μη ελπίζετε επ' αδικία και επί άρπαγα μη επιποθείτε". Αλλ' επιεική και άμαχον, και εσείς άγριοι και ανήμεροι, και να μάχεσθεν με πάσα έναν. Αφιλάργυρον, και εσείς ως είπα αρπάζετε ενού και αλλουνού και φυλάγετέ τα, και πωλείτε τες μητροπόλεις σας δια να κάμετε πολλά φλουρία, και τέλος πάντων σας τα παίρνουν οι Τούρκοι και δεν σας μένει, μόνον η φιλαργυρία, και υπάτε εις την αιώνιον Κόλασιν ώσπερ τον Ιούδαν, οπού δια την φιλαργυρίαν του εχάθη και τα στάμενα τα έχασεν και ούτε εκείνα εκέρδισε ούτε την ψυχήν του. Τον αυτόν τρόπον και εσείς, αρπάζετε, συνάζετε, αδικείτε τους χριστιανούς, έπειτα σας έρχεται μία αβανία και δίδετέ τα σωρηδόν. Τα κακά συναγμένα κακά και αποδίδονται. Δια τούτο, ηγαπημένοι αδελφοί, δεσπότες μου άγιοι, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην να μηδέν πλεονεκτείτε και να μηδέν με βαρεθείτε πως σας τα ονειδίζω, διότι ηξεύρω καλά πως τα ηξεύρετε, αμή όταν αρρωστήσει ένας ιατρός, ατός του δεν ηξεύρει να ιατρευθεί, διότι σκοτίζεται η αίσθησίς του από την αρρωστίαν και τότες φέρνει άλλον ιατρόν και ιατρεύει τον. Τον αυτόν τρόπον και εγώ ονειδίζω και ενθυμώ σας την θείαν Γραφήν, δια να την ενθυμηθείτε και να ελθείτε εις αίσθησιν αυτής, και δια τούτο μη σας κακοφαίνεται, δεσπότες άγιοι, εάν τα γράφω και ενθυμώ σας το, και πάσα καλός αρχιερεύς θέλει το χαρεί και θέλει το ευχαριστήσει, και πάσα μέθυσος και λοίδορος θέλει του κακοφανεί, διότι ο κλέπτης δεν θέλει ποτέ να ηκούσει τινάν να τον ειπεί κλέπτην, διότι το εντρέπεται ότι έχει το, ει δε και το ειπείς ενού καλού δεν του κακοφαίνεται, διότι δεν έναι κλέπτης μήτε ηξεύρει πως κλέπτουν. Τον αυτόν τρόπον και οι καλοί και τίμιοι αρχιερείς και νομίμοι δεν τους θέλει κακοφανεί τούτο, αλλά μάλλον θέλει τους καλοφανεί, και των μεθύσων και κακών αρχιερέων θέλει τούς κακοφανεί πολλά και να αρχινήσουν να με καταλαλήσουν πως τα έγραψα. Λοιπόν ας το πάρει εις έκαστος ως θέλει και βούλεται, εγώ την αλήθειαν κηρύττω. Και πας ο ων εκ της αληθείας ακούει μου τούς λόγους ως είπεν ο Χριστός. Ταύτα μεν, αδελφοί και πατέρες, μικροί τε και μεγάλοι, νέοι τε και γέροντες, αρχιερείς, ιερείς και ιερομονάχοι και άπας ο του Κυρίου μου χριστώνυμος λαός, βάλετέ τα κατά νουν και φύγετε την μέθην ως φεύγει τις από όφεως, διότι έναι ως είπα αιτία κακού και φθείρει και ψυχή και κορμί και χάνει και τον βίον του ανθρώπου, και όταν την φύγετε και επιστραφείτε προς τον Θεόν, τότες ελεεί την αμαρτίαν και δίδει σας την ζωήν την αιώνιον, ης και τύχοιμεν πάντες. Αμήν.


Περί οργής
Κεφ. ιβ'(12)


Καθώς είπα άνωθεν ότι από την μέθην έρχεται πάσα κακόν, έτσι θέλω πάλιν να αποδείξω της υμετέρας αγάπης, τιμιότατοι χριστιανοί, ότι και η οργή πολλάκις έρχεται το περισσότερον από την μέθην και έρχεται και από την καρδίαν του ανθρώπου και πως πολλές φορές ο άνθρωπος τυχαίνει και έχει τίποτες λύπην η άλλον τινάν λογισμόν, και εάν τύχει άλλος να έρθει να του ειπεί λόγον, παρευθύς τον παρακινά να έλθει εις οργήν. Και τούτο έρχεται δια να μην έχει τινάς τον φόβον του Θεού εις την καρδίαν του, δια τούτο παρευθύς οργίζεται πάσα έναν, αμή εκείνος οπού έχει τον φόβον και την συντήρησιν του Θεού και φυλάγει τας εντολάς του Θεού δεν έναι οργίλος πάντοτε, διότι ενθυμάται το πρωτότυπον της εικόνος αυτού ως καθώς λέγει ο Δαβίδ εις τον έβδομον ψαλμόν αυτού: Ο Θεός έναι κριτής δίκαιος και ισχυρός και μακρόθυμος και μη οργήν επάγων καθ' εκάστην ημέραν. Και φοβείται και περιπατεί και αυτός, καθώς λέγει ο Δαβίδ, και εάν οργίζεται πάλιν παρευθύς επιστρέφει, αμή εκείνος οπού δεν έχει τον φόβον του Θεού αείποτες έναι οργίλος εις πάσα έναν και ο τοιούτος δεν θέλει ιδεί το πρόσωπον του Θεού, αλλ' οργή Κυρίου έσται επ' αυτόν. Έτσι ώσπερ αυτός οργίζεται τους χριστιανούς καθ' εκάστην έτσι και ο Χριστός θέλει οργισθεί αυτόν αιωνίως. Και ου μόνον ο Θεός τον οργίζεται, αλλά και οι άνθρωποι τον οργίλον τον μισούν και διώκουν τον. Δια τούτο, αδελφοί μου ηγαπημένοι, δι' αγάπην αυτηνού του Κυρίου, οπού δεν έναι οργίλος, ας αφήσομεν πάσα κακίαν και οργήν, δια να αφήσει ημάς και αυτός πάσαν αμαρτίαν ην έχομεν, διότι εάν διαμείνομεν οργίλοι και δεν επιστραφώμεν, τότες ο Θεός θέλει στιλβώσει την ρομφαίαν αυτού και εις αυτήν θέλει μας ητοιμάσει τον θάνατον. Και μακάρι μόνον τον θάνατον τούτον, αμή δίδει μας και την αιώνιον Κολασιν. Λοιπόν, αδελφοί, μηδέν οργιζομέσθεν, δια να μη οργισθεί ημάς ο Κύριος, αλλά ας κοιτάζομεν τας εντολάς αυτού καλά και πιστά, ώσπερ λέγει ο Δαβίδ εις εκατόν δεκαοκτώ ψαλμούς: Συ ενετείλω τας εντολάς σου του φυλάξασθαι σφόδρα. Και όταν φυλάγομεν τας εντολάς του, τότες και η οργη οπού έχομεν εβγαίνει από πάνου μας και δεν θέλομεν φοβείσθαι τότες οπόταν τηρούμεν τας εντολάς του, διότι ο αυτός Δαβίδ λέγει εις τον αυτόν ψαλμόν: «Τότε ου μη αισχυνθώ εν τω με επιβλέπειν επί πάσας τας εντολάς σου». Και όταν κοιτάζεις τας εντολάς του δεν θέλεις ηκούσει εκείνο οπού λέγει ο Δαβίδ εις τον εβδομηκοστόν όγδοον ψαλμόν: « Έκχεον την οργήν σου επί τα έθνη τα μη γινώσκοντά σε». Δια τούτο, αδελφέ, παύσε από οργής και εγκατέλειπε θυμόν δια να παύσει και ο Θεός τον θυμόν του από σένα και κλαύσε και ειπέ και εσύ ως καθώς είπεν αυτός ο Δαβίδ εις τον ογδοηκοστόν τέταρτον ψαλμόν: «Μη εις τους αιώνας οργισθής ημίν η διατενείς την οργήν σου από γενεάς εις γενεάν·» Διο, αγαπητοί μου αδελφοί, όλοι μας, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, ας αφήσομεν την οργήν ην έχομεν και ας πέσομεν μετά δακρύων προς Κύριον, ίνα ελεήσει την αθλίαν μας ψυχήν, και εάν και τινάς μας πειράζει μην οργιζομέσθεν ημείς, αλλ' ως Χριστού μαθηταί ας υπομένομεν. Οργίσθηκεν και ο Σαούλ τον Δαβίδ και εδίωκέ τον από τόπον εις τόπον, ναι, οπού έκαμε καλό και εσκότωσε τον Γολιάθ, και δια να τον ευφημήσουν αι παιδίσκαι πως εσκότωσεν τον Γολιάθ, ο Σαούλ τον εφθόνησεν και ήθελεν να τον σκοτώσει, οπού του έταξεν να του δώσει και την θυγατέραν του δια γυναίκα, αλλ' ο Δαβίδ υπόμενεν και έφευγεν από τόπον εις τόπον και εδόξαζεν τον Θεόν και δεν ήθελεν αυτός να κάμει την ανταμοιβήν του Σαούλ. Και μάλιστα όταν εσκότωσαν τον Σαούλ, εκείνος οπού τον αποσκότωσεν με θέλημά του υπήγεν και είπε το του Δαβίδ, και αυτός έκαμε και εσκότωσαν αυτόν διατί εσκότωσεν τον Σαούλ, και δεν εχάρη, οπού αυτός τον επείραζεν και οργίσθη τον και εγύρευέ τονε να τον σκοτώσει, αμή έκαμε και κρίση εις εκείνον οπού τον εσκότωσεν. Τον αυτόν τρόπον ας κάνομεν και ημείς, αδελφοί, εκεινών οπού μας οργίζονται, δια να κληρονομήσομεν και ημείς την βασιλείαν του Θεού. Αμήν.


Περί φθόνου
Κεφ. ιγ'(13)

Από την αρχήν ήτονε ο φθόνος και ακόμη έως την σήμερον ευρίσκεται. Πλην δε όσοι τον είχαν κακά απόδωσαν και ψυχήν και σώματι, τόσον οι παλαιοί ώσπερ και οι νέοι, και παρά τας αρχάς αφού ο Θεός έκαμεν τον κόσμον, ήτονε ο φθόνος. Ο διάβολος ήτον πρώτα άγγελος και δεν του έσωσεν οπού είχε εκείνην την χάριν, αμή ενθυμήθηκεν ότι να γένει όμοιος τω Θεώ τω υψίστω και παρευθύς εξέπεσε απ' εκείνην την χαράν την ουρανίαν και έγινεν διάβολος. Μετά ταύτα εφθόνησεν όλα τα ποιήματα του Θεού και τον άνθρωπον, ώσπερ θέλετε ηκούσει τι έκαμεν. Ηβλέποντας ο φθονερός αυτός διάβολος τον άνθρωπον, ήγουν τον Αδάμ και την Εύαν πως ήσαν εις τοιούτην χαράν και αγαλλίασιν, εφθονησέ τους και ηθέλησεν ότι να τούς κάμει να ξεπέσουν απ᾽ αυτήν την χαράν, ώσπερ εξέπεσεν και αυτός από την εδικήν του. Και μεταμορφώνεται εις σχήμα όφεως και διηγείται της Εύας ως πλέον μέρος αχαμνότερο παρά τον άνδραν και με τους λόγους τους γλυκούς, οι οποίοι ήσαν γεμάτοι φαρμάκι, έκαμε την Εύαν να παρέβη την εντολήν του Θεού αυτή και ο Αδάμ και να φαν από το ξύλον όπερ ο Θεός όρισεν αυτών ότι να μην τολμήσουν να φαν, η δι' αν ημέρα άψονται παρ' αυτού θανάτω αποθανείν. Και αυτός ο διάβολος ο φθονερός λέγει της Εύας ότι το να φάτε απ' αυτό θέλετε ηξεύρει και εσείς τόσα όσα ηξεύρει και ο Θεός, και έτσι την είλκυσε εις τρόπον ότι την έβγαλεν από τον Παράδεισον. Και δια την παράβασιν αυτήν παθαίνομεν και ημείς οι ελεεινοί όσα παθαίνομεν την σήμερον, οπού εάν αυτοί, ήγουν ο Αδάμ και η Εύα, δεν ήθελαν παρέβη τούτα, ημείς δεν τα ηθέλαμεν έχει. Και αφού εβγήκεν ο Αδάμ και η Εύα από τον Παράδεισον, έγνω Αδάμ την Εύαν και εγέννησαν τον Κάιν και τον Άβελ. Και εκεί πάλιν έφθασαν τα κέντρη του φθονερού διαβόλου και έκαμαν και τον Κάιν τον πρώτον υιόν του Αδάμ και εφθόνησεν τον αδελφόν του τον Άβελ, εις τρόπον ότι τον εσκότωσεν. Και τοιούτον φθόνον είχεν ο αλιτήριος ο Κάις, ότι δεν του έσωσεν οπού εσκότωσεν τον αδελφόν του και να πέσει να κλάψει την αμαρτίαν του, ναι, οπού τον ερώτησε και ο Θεός δια να μετανοήσει, αμή έμεινεν χειρότερος. Μηνα δεν ήξευρε ο Θεός πως εσκότωσεν τον αδελφόν του; Ναι, αμή δια να μετανοήσει και να κλαύσει την αμαρτίαν του τον ερώτησε και λέγει του: Πού έστιν ο αδελφός σου ο Άβελ; Και τούτος ο φθονερός του αποκρένεται και λέγει: Τί ξεύρω εγώ που έναι ο αδελφός μου, μη φύλαξ του αδελφού μου ειμί εγώ; Και ιδών ο Θεός την απανθρωπίαν του και την αμετανόητόν του καρδίαν, έδωσέ του κατάραν ότι και αυτός να σκοτωθεί απ' άλλον, και όσον ζει να τρέμει και να φοβείται. Και δι' αυτόν τον τρόπον και την σήμερον όλοι οι φονείς οι αμετανόητοι κόπτουν τους τα κεφάλαια και υπάν εις την αιώνιον Κόλασιν. Και τούτος γουν ο Κάιν ο φθονερός, από τον πολύν φθόνον όπερ είχεν, έκαμε και την αρσενοκοιτίαν με έναν του υιόν και έδειξεν δύο κακές και θανάσιμες αμαρτίες. Και επεριεκράτησεν αυτήνη η αμαρτία έως εις τον καιρόν του Νώε. Και τότες ο Θεός έκαμε τον κατακλυσμόν και έπνιξεν όλον τον κόσμον και δεν έμεινεν, μόνον ο Νώε με τούς τρεις του υιούς και με τες θυγατέρες του και με την γυναίκα του και με πάσα λογής θηρία και πετεινά δύο δύο, δια να ανακαινεώσει πάλιν τον κόσμον. Και αφού έκανεν ο Νώε την κιβωτόν, ήγουν εκείνην την άρκλαν την μεγάλην, οπού όρισεν ο Θεός να σεβεί μέσα αυτός και η φαμελία του και όλα τα ζώα εκείνα άπερ ο Θεός όρισεν, εσέβη μέσα και έγλυσεν από τον κατακλυσμόν. Και αφού εσταμάτησεν η βροχή και εβγήκεν έξω από την άρκλαν, τότες εφύτεψεν το κλήμα και έκαμε σταφύλι και έζυψέ το και έπιε και εμέθυσεν και έπεσεν εις την γην. Και είδε τον ο Χαμ ο υιός του μεθυσμένον και εφθονησέ τον, και μάλιστα τον έφτυσεν και άφησέ τον εις την γην, και ο άλλος του ο υιός ο Σημ τον υπήρε και ασήκωσέ τον και έλαβε την ευχήν του, και ο Χαμ δια να τον φθονήσει έλαβε την κατάρα του. Πάλιν ο Ιακώβ, ο πατριάρχης ημών, είχεν δώδεκα υιούς: Ρουβήμ, Συμεών, Λευι, Ιούδα, Ισσάχαρ, Ζαβουλών, Νεφθαλήν, Γαδ, Ασήρ, Μανασήν, Βενιαμίν και Ιωσήφ. Και τούτος ο Ιωσήφ είδεν ένα όνειρον, πως τον επροσκυνούσαν ο ήλιος και το φεγγάριν και ένδεκα άστρη. Και είπε το του πατρός του και της μάνας του και των αδελφών του. Και ηκούγοντάς το τούτο οι αδελφοί του τον εφθόνησαν λέγοντας: Το λοιπόν ημείς θέλομεν τον προσκυνήσει; Και το ομοίως είχεν ιδεί και άλλον ένα όνειρον, πως ήτονε με τους αδελφούς του εις έναν κάμπον και εθέριζαν σιτάρι και τα χειρόβολα των αδελφών του επροσκυνούσαν το εδικό του. Και πάλιν είπε το και αυτό, και οι αδελφοί του τόσον πλέον τον εφθονούσαν χειρότερα και εφύλαγαν μέσον τους τον φθόνον αυτόν και ανάμεναν τον καιρόν πότε να του κάμουν τίποτες κακόν. Και μία των ημερών έβοσκαν τα πρόβατα του Ιακώβ τούτοι οι δέκα αδελφοί του οι ειρημένοι ως είπαμεν άνωθεν, πάρεξ ο Βενιαμίν, οπού δεν ήτον εκεί. Και ο Ιακώβ λέγει του Ιωσήφ: Σύρε, υιέ μου, εις τους αδελφούς σου και ιδές τι κάνουν και τα πρόβατα πως έχουν, και έπαρέ τους ψωμί και κρασί. Και κατά τον ορισμόν του πατρός ο Ιωσήφ έτσι έκαμεν. Και όταν υπήγε εις τους αδελφούς του, παρευθύς το να τον είδαν έδειξαν τον φθόνον όπερ είχαν εις αυτόν και έβαλαν εις το νουν τους να τον σκοτώσουν. Πλην δε ένας από τούς αδελφούς του ονόματι Ρουβήμ, οπού τον αγάπα περισσότερον, είπε ότι μην τον σκοτώσομεν τον αδελφόν μας, αμή ας τον βάλομεν εις έναν λάκκον και ας απεθάνει, και έτσι το έκαμαν. Και στέκοντας ο Ιωσήφ εις τον λάκκον, μόνον ιδού και έρχονται καραβάνι πραγματευτάδες άνθρωποι και υπήγαιναν εις την Αίγυπτον, και τότες πάλιν εκείνος ο αδελφός οπού έκαμεν και εβάλαν τον εις τον λάκκον είπε των αλλουνών ότι ας τον πουλήσομε καλύτερα τουτουνών οπού υπαγαίνουν εις μακρό τόπον και δεν θέλει τον ιδεί τινάς, παρά να τον αφήσομεν εκεί να απεθάνει, Και έτσι τον επούλησαν δια τριάκοντα αργύρια και υπήραν τον οι πραγματευτάδες. Ιδέτε, αδελφοί, ποταπός έναι ο φθόνος, ότι και ο αδελφός σκοτώνει τον αδελφόν. Που να σας λέγω και τον φθόνον οπού έκαμαν οι Ρωμαίοι και του Βελισσαρίου και αλλουνών. Δια τούτο, αδελφοί μου ηγαπημένοι, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην να ενθυμηθείτε τι έκαμεν ο φθόνος εκεινών οπού τον είχαν και να φεύγετε δια να μην πάθετε και εσείς έτσι. Ο διάβολος εξέπεσεν και έγινεν αντί άγγελος διάβολος, ο Κάιν δια να φθονήσει τον αδελφόν του να τον σκοτώσει, υπήγεν εις την αιώνιον Κόλασιν και τέλος πάντων εσκοτώθη και αυτός από άλλους, ο Χαμ έλαβε την κατάραν του πατρός του, δια τούτο, αδελφοί, μηδέν φθονήσετε εσείς τινάν, να μηδέν λάβετε και εσείς την κατάραν αυτήν. Και άκουσον τι λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Θεολόγος εις την πρώτην αυτού επιστολήν εις κεφάλαιον δεύτερον; Ο φθονών και "μισών τον αδελφόν αυτού εν τη σκοτία εστί και εν τη σκοτία περιπατεί και ουκ οίδε που υπάγει, ότι η σκοτία ετύφλωσε τούς οφθαλμούς αυτού". Και επειδή ει τις φθονεί τον αδελφόν του υπάγει εις το σκότος, παρακαλώ σας όλοι μας όσοι φθονούμεν τινάν ας επιστρέψομεν απ' αύτην την κακίαν. Και εάν μας φθονούν ημάς και υπομένομεν, θέλομεν πάθει καλόν εν υστέροις, ώσπερ έπαθεν αυτός ο Ιωσήφ, οπού δεν εφθόνησεν τούς αδελφούς του οπού τον επούλησαν, αλλά μάλλον εν υστέροις τούς έθρεψεν και αυτούς και τον πατέρα του και έγινεν και αυθέντης πάσης Αιγύπτου. Και πως, άκουσον: Οπόταν τον επούλησαν οι αδελφοί του, εκείνοι οπού τον αγόρασαν τον επούλησαν του Πεντεφρή, αρχιμαγείρου του Φαραώ, και δια να έναι τόσος έμορφος τον αναμουρεύτη η γυναίκα του Πεντεφρή και είπε του μία και δύο και πολλάκις ότι να έχει να κάμει μετ' αυτήν. Και ουδόλως ηθέλησεν να κάμει την μιαράν μείξιν αυτήν, και αυτή οπού ήτονε όλη γεμάτη έρων σατανικόν δεν εκοίταζεν άλλο, μόνον πότε να εύρει ευχαιρία και να τον εύρει μοναχόν να τον πιάσει και μη θελών να κάμει μετ' αυτήν. Και μίαν ημέραν έτυχεν και ο Ιωσήφ ήλθε εις το σπίτι δια τινά χρεία ην είχε τον στείλει ο αυθέντης του ο άνδρας της αυτής γυνής. Και υπήγεν μέσα εις την κάμαραν δια να πάρει εκείνο οπού του επαράγγειλεν ο αυθέντης του, και τούτη η γυνή ηύρε καιρόν και εσέβη και αυτή μετ' αύτον και εκεί άρχισε να τον πειράζει δια να κάμει μετ᾽ αυτήν, και εκείνος φοβούμενος τον Θεόν δεν ηθέλησεν να την προσεγγίξει δια τοιούτην αμαρτίαν, αμή άφησε το ρούχο του οπού τον εκράτειεν εκείνη απ' αύτο και έφυγεν. Και αυτήνη φοβιζάμενη μήπως και ο Ιωσήφ το ειπεί του αυθεντός του, επρόλαβεν αυτή να ειπεί κατ' αυτού πάσα κακόν και ότι πως ηθέλησεν να την πιάσει και μη θέλων δια να έχει να κάμει μετ' αυτήν, και δείχνει και το ρούχο του δια μαρτυρίαν ότι πως το άφησεν και έφυγεν διατί εφώναξεν, εις τρόπον ότι το να το ήκουσεν ο αυθέντης του τον έβαλεν εις την φυλακήν. Και έκαμε δεκατρείς χρόνους ο επτωχός ο Ιωσήφ, δια να μην θελήσει να κάμει την αμαρτίαν, Και στέκοντας εις την φυλακήν είχαν βάλει και δύο ανθρώπους, τον οινοχόον του βασιλέως του Φαραώ και τον αρχιτοσιτοποιόν εις αυτήν την φυλακήν οπού ήτονε ο Ιωσήφ. Και μίαν νύκταν είδαν ένα όνειρον και εδιάλυσέ τους το ο Ιωσήφ, και ώσπερ τούς είπε ενός εκάστου έτσι και έγινεν. Και είπε του οινοχόου ότι να τον ενθυμηθεί εις τον βασιλέαν, και αυτός όταν εβγήκε δεν τον ενθυμήθη, μόνον μετά δύο χρόνους, και τότες διατί είδεν ο Φαραώς τινά όνειρον, πως ήσαν επτά βόδια παχία εις έναν ποταμόν εις την άκρην και έβοσκαν, και έρχονται αποπίσω τους άλλα επτά επτωχά και εκατάφαγαν τούτα τα επτά τα παχία, Και το ομοίως είδεν και επτά αστάχυα πλέρια και γεμάτα σιτάρι και άλλα επτά επτωχά και αψώμωτα, και εκατάπνιξαν τούτα τα επτά τα καλά και τα πλερωμένα. Και τότες ο Φαραώ έκραξεν όλους τους φρονίμους και διδασκάλους να του τα διαλύσουν και τινάς δεν ήξευρεν. Και τότες ενθυμήθη ο οινοχόος τον Ιωσήφ και είπε το του Φαραώ και έκραξέ τον, και είπε του ότι θέλουν έλθει επτά χρόνοι ευτήνεια και πολλή ευφορία σίτου και μετά ταύτα θέλουν έλθει άλλοι επτά ακρίβεια, και ας μάσει το σιτάρι των χρονών των επτά των καλών δια να το έχει εις την ακρίβειαν. Και έτσι ο Φαραώ έκαμε τον Ιωσήφ να κάμει αυτός αυτήν την υπηρεσίαν. Και έκαμέ τον και δεύτερον βασιλέαν εις την Αίγυπτον. Και οπόταν ήλθε αληθινά, ώσπερ είπεν, η ακρίβεια, τότες ο βασιλεύς τον είχεν ως θεόν. Και έθρεψεν τον λαόν του βασιλέως του Φαραώ και άλλους πολλούς εκεινούς τους επτά χρόνους τους πεινασμένους. Και τότες και ο πατήρ του του Ιωσήφ και οι αδελφοί του επεινούσαν και ήκουσαν πως εις την Αίγυπτον έναι σιτάρι οπού πουλούν και έστειλεν τους δέκα του υιούς, εκεινούς οπού επούλησαν τον αδελφόν τους αυτόν πρόπια τον Ιωσήφ, οπού επούλει το σιτάρι εις την Αίγυπτον. Και υπήγαν εις αυτόν δια να αγοράσουν σιτάρι και είδε τους και εγνώρισέ τους και δεν τούς εφθόνησεν αυτός να ειπεί επειδή τούτοι με έβαλαν εις τον λάκκον και επουλήσαν με και εστάθηκα και δεκατρείς χρόνους εις την φυλακήν δι' αιτίαν αυτών, ας τους σκοτώσω. Ναι, οπού ήτονε αυθέντης και ημπόρειε να τους κάμει ει τι ήθελεν, αμή τους εφαγοπότισε και έδωσέ τους και σιτάρι όσον ηθέλησαν, τέλος πάντων υπήρε και αυτούς και τον πατέραν του και ήφερέ τους εις την Αίγυπτον και έδωσέ τους τόπους και χωρία και ει τι τούς έκανεν χρεία. Έτσι και ημείς, αδελφοί μου ηγαπημένοι, χρεωστούμε να κάνομεν αν θέλομεν να κληρονομήσομεν την βασιλείαν του Θεού, εδώ να μας δώσει πλούτον και δόξαν και έπαινον, ώσπερ έδωσεν αυτηνού του Ιωσήφ δια να μη δεν θελήσει να βαρυγωμήσει ποτέ του εις τους αδελφούς του οπού τον εφθόνησαν και επουλήσαν τον. Και όταν και ημείς τινάν δεν φθονούμε, μας δίδει ου μόνον πλούτον και δόξαν και τιμήν ενταύθα, αλλά και ζωήν την αιώνιον, ης και τύχοιμεν πάντες εν Χριστώ Ιησού τω Κυρίω ημών, ω η δόξα εις τους αιώνας. Αμήν.


Περί κατακρίσεως
Κεφ. ιδ'(14)

Ρύσαι ημάς, Κύριε και Θεέ μου, από κατάκρισιν και από συκοφαντίας ανθρώπων, ως καθώς λέγει ο θείος Δαβίδ: "Λύτρωσαί με από συκοφαντίας ανθρώπων και φυλάξω τας εντολάς σου", έτσι ημάς, Κύριε, ώσπερ και άλλους αφ' ημών, ίνα μη τους κατακρένομεν. Ας ιδούμεν, αδελφοί μου ηγαπημένοι, τι έχει εκείνος οπού κατακρένει τον χριστιανόν τον αδελφόν του από τον Θεόν εν ημέρα κρίσεως και τι παθαίνει εδώ εάν και έναι δίκαιος. Λεγει ο Χριστός εις το ευαγγέλιον του κατά Ματθαίου εις κεφάλαια επτά: Μη κρίνετε ίνα μη κατακριθήτε, εν ω γαρ κρίματι κρίνετε κριθήσεσθε, και εν ω μέτρω μετρείτε μετρηθήσεται υμίν». Αύτου τι λέγει το αψευδές στόμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού: Μηδέν κρίνετε τινάν δια να μην κατακριθείτε εσείς, διότι εις εκείνο το κρίμα οπού να κατακρίνεις τον αδελφόν σου ο Θεός παραχωρεί και πίπτεις εις εκείνο και εσύ, καλά και δεν το έκαμες άλλην φοράν, και ανίσως και δεν το κάμεις, καν οι άνθρωποι διαβάλλουν σε και λέγουν ότι οδείνας έκαμε την οδείνα αμαρτίαν, και τούτο ο Θεός έναι μάρτυρας, ότι εγώ το έπαθα τούτο. Πολλές φορές ήβλεπα τον αδελφόν μου τον χριστιανόν, τόσον καλόγερον όσον και ιερέα και αρχιερέα και πάσα άλλον κοσμικόν, οπού η επαρασυντύχαινε τινός η επαράπινεν η και έκανεν τίποτες μικρήν αμαρτίαν, και εγώ παρευθύς τον εκατάλεγα και έλεγα περισσότερα παρά οπού έκαμεν. Και τίνα έλεγα ότι εκείνος έναι πόρνος και άλλον έλεγα ότι εκείνος έναι μέθυσος, και άλλον έλεγα ότι εκείνος έναι λωλός και άλλον έλεγα ότι εκείνος δεν ηξεύρει. Και τούτα όλα ο Θεός, μεγάλη η χάρη του, ευχαριστώ τον και δοξάζω τον μυρίες φορές την ώραν, όλα μου τα έστειλεν απάνω μου, ποίο έκαμα εμπράκτως, ποίο με εκαταλάλησε ο κόσμος ότι έκαμά το, και καλά και δεν το έκαμα, ο κόσμος λέγει; ναι, βέβαιον, ο καλόγερος ο Καρτάνος έκαμέ το. Και μα την αλήθειαν έκαμα πράγματα οπού ποτέ μου εις το νουν μου δεν τα έβανα, και δια να κατακρίνω άλλον ο Θεός μου τα έστειλεν εμένα. Και είναι πάλιν άλλες αμαρτίες οπού λέγει ο κόσμος ότι έκαμα, και εγώ μαρτυρώ το ενώπιον του Θεού ότι δεν τες έκαμα ουδέ ηξεύρω τίποτες απ᾽αυτές, αλλά δια να κατακρίνω εγώ άλλους εις αυτήν την αμαρτίαν, ο Θεός έδωσε των ανθρώπων αυτήν την γνώμην ότι να λέγουν ότι εγώ έκαμα την αυτήν αμαρτίαν. Και έτσι ώσπερ μου τες έδωσε ο Θεός εμένα τούτες τες ονειδισίες από τους ανθρώπους, οπού δεν ηξεύρω είδησιν απ᾽αύτες, αλλά δια να κατακρίνω άλλους, έτσι νομίζω ότι και πάσα ένας από σας να εκατακρίθη εις πράγμα οπού ποτέ του δεν το έκαμεν. Και βάλετέ το εις τον νουν σας ο καθείς άνθρωπος, ότι έτσι έναι ώσπερ σας λέγω, διότι οι λόγοι του Χριστού είναι αληθινοί και αι παραγγελίαι αυτού, ώσπερ λέγει ο Δαβίδ ο προφήτης: Πισταί δε πάσαι αι εντολαί αυτού, εστηριγμέναι εις τον αιώνα του αιώνος, πεποιημέναι εν αληθεία και ευθύτητι». Και εις εκείνο το μέτρον οπού θέλεις μετρήσει τον αδελφόν σου εις εκείνο θέλει σας μετρήσει ο Θεός, ήγουν αν ειπείς ότι τούτος ο άνθρωπος θέλει κολασθεί, ο Θεός κολάζει εσένα, διότι εσύ γίνεσαι κριτής αυτού πριν παρά να τον κρίνει ο Θεός οπού τον έκαμεν, Και άκουσον μίαν ιστορίαν των αγίων πατέρων; Ήτονε ένας ασκητής άγιος και είχεν έναν υποτακτικόν, οποίος υποτακτικός υπο ενεργείας διαβόλου επόρνευεν και δεν ήθελεν να την αφήσει την πορνείαν, την αιτίαν ουκ οίδα. Και ο άγιος ο γέροντας ο ασκητής τον ενουθέτα πολλά και έλεγέ του λόγους της θείας Γραφής, πως εάν δεν αφήσει την αμαρτίαν, ο Θεός θέλει τον κολάσει. Και δεν ήθελεν να την σιωπήσει. Και τούτος ο άγιος ο γέροντας είχεν άλλον καλόγερον φίλον πολλά, οποίος ήτονε και αυτός άγιος άνδρας και ενάρετος και είχεν ηξεύρει και αυτός την αμαρτίαν ην έκανεν ο αδελφός εκείνος, ο υποτακτικός εκεινού του αγίου γέροντος. Και μια των ημερών έτυχεν και ήλθεν τούτος ο γέροντας ο άγιος εις το κελίον του αγίου ανδρός τουτουνού οπού είχεν τον υποτακτικόν οπού έκανεν την αμαρτίαν, και καθώς έναι συνήθεια των μοναχών να ποιεί εις τον άλλον μετάνοιαν, ούτως και αυτός του γέροντος έποικεν. Και καθεζόμενος ερωτά τον γέροντα εάν ο υποτακτικός έπαυσεν την αμαρτίαν ην έκανεν. Και ο γέρων του απιλογήθη και είπεν ότι ακόμη, συγχώρησον, δεν την έπαυσεν. Και τούτος αναστέναξεν μόνον και είπε: Ω κακόν οπού κάνει, Και μετά ολίγας ημέρας απέθανεν ο υποτακτικός και παίρνει ο άγγελος την ψυχήν του και υπάγει εις τον γέροντα εκείνον οπού είπε: ω κακόν οπού κάνει, και λέγει του: Αββά, όρισέ μου που να βάλω την ψυχήν τουτουνού του αμαρτωλού οπού έκρινες, εις την Κόλασιν η εις τον Παράδεισον, επειδή εσύ τον έκρινες πριν παρά να τον κρίνει αυτός ο Θεός, οπού μέλλει να κρίνει ζώντας και νεκρούς. Τότες ο άγιος γέροντας έπεσεν εις την γην και εγύρευεν να τον συμπαθήσει ο Θεός δια τον λόγον εκείνον οπού είπε. Και ο άγγελος του είπε ότι ποτέ του να μην τολμήσει να κατακρίνει τινάν, και ας κλάψει την αμαρτίαν αυτήν μεγάλως. Και τότες ο γέροντας όσον καιρόν έζησεν δεν έκανεν άλλο μόνον να κλαίγει προς τον Θεόν να του ελεήσει την αθλίαν του ψυχήν, δια τον λόγον αυτόν οπού είπε του γέροντος δια τον υποτακτικόν. Λοιπόν, αδελφοί, εάν ο γέροντας ο άγιος, ο δίκαιος, ο εγκρατής, ο ελεήμων, δια έναν λόγον οπού είπε εκινδύνεψε να χάσει την ψυχήν του, ημείς οπού είμεσθεν γεμάτοι πορνείες, μοιχείες, αρσενοκοιτίες, ψεύδος, επιορκία και πάσα άλλο κακόν, διατί δεν κοιτάζομεν εκείνα, αμή κατακρένομεν των αλλουνών τα αμαρτήματα; Υποκριτά, λέγει ο Χριστός, έβγαλεν πρώτον εσύ το ματέρι οπού έχεις ομπρός εις το μάτι σου, να μη σου βγάλει το μάτι, και τότες ειπές του αδελφού σου να εβγάλει το χάχαλον. Τες μεγάλες αμαρτίες τες εδικές μας δεν κοιτάζομεν και την μικρήν του αδελφού μας κατακρένομεν. Μη, δια την αγάπην του Χριστού, αδελφοί ηγαπημένοι, μηδέν κατακρίνομεν τινάν δια να μην κολασθούμεν. Αφησ' τον εις τον Θεόν οπού θέλει να τον κρίνει. Ο Θεός τον υπομένει και εσύ δεν τον υπομένεις. Και τις είσαι εσύ, μεγαλύτερος είσαι παρά τον Θεόν; Και ακούσε τι λέγει ο απόστολος Ιακωβος εις το τέταρτον κεφάλαιον της επιστολής αυτού: «Συ δε τις ει ός κρίνων τον έτερον;» και πάλιν: Ο καταλαλών αδελφού και κρίνων τον αδελφόν αυτού καταλαλεί νόμου και κρίνει νόμον ει δε νόμον κρίνεις, ουκ ει ποιητής νόμου, αλλά κριτής. Εις έστιν ο νομοθέτης ο δυνάμενος σώσαι και απολέσαι. Το λοιπόν, αδελφοί ηγαπημένοι, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην να αφήσετε την κατάκρισιν όλοι σας και πάσαν άλλην κακίαν, ωσάν λέγει ο άγιος απόστολος Πέτρος εις την πρώτην αυτού επιστολήν εις κεφάλαιον δεύτερον. Τι λέγει: "Αποθέμενοι ουν πάσαν κακίαν και πάντα δόλον και υποκρίσεις και φθόνους και πάσας καταλαλιάς". Και όταν ταύτα πάντα ποιήσομεν και τινάν δεν κατακρένομεν, αλλά ηβλέπομεν το ίδιόν μας κακόν, τότες και ο Θεός αφήνει την αμαρτίαν μας και βάνει μας και εις την ζωήν την αιώνιον. Και ιδέτε εις το όγδοον κεφάλαιον του κατά Ιωάννου, εάν θέλει ο Θεός να κατακρίνομεν τινά, ότι ατός του ο Θεός οπόταν έγινεν άνθρωπος και επεριεπάτει εις τον κόσμον και εδίδαχνε δια την ημών σωτηρίαν, φέρνουν του οι Εβραίοι μίαν γυναίκα οπού επόρνευεν και ήτονε μοιχαλίς, διότι είχεν άνδρα. Και λέγουν του: Διδάσκαλε, τούτη η γυναίκα μοιχεύει, οπού ο νόμος οπού μας έδωσεν ο Μωυσής λέγει ότι να την λιθάξομεν, εσύ τι λέγεις; Και ο Ιησούς έσκυψεν και έγραφεν την γην με το δάκτυλόν του, και τούτοι ερωτούσαν ολοένα, και ο Χριστός ασηκώνεται και λέγει τους: Ο πρώτος από σας οπού έναι διχώς αμαρτίαν ας ρίξει πέτρα απάνω της. Και πάλι εματάσκυψεν και έγραφεν εις την γην. Και τούτοι ηκούγοντας αυτά έβγαινεν ένας ένας αρχινώντας από τους γεροντότερους και έμεινεν μόνον ο Ιησούς και η γυναίκα, οπού έστεκεν εις την μέσην. Και ασηκώνεται ο Ιησούς και δεν ηβλέπει τινάν εκεί, μόνον την γυναίκα και λέγει της: Που είναι εκείνοι οπού σε κατηγορούν, κανένας δεν σε εκατάκρινεν; Και εκείνη λέγει: Ουδένας, Κύριε. Τότες της λέγει ο Ιησούς: Ουδέ εγώ σε κατακρένω, αμή σύρε και μηδέν αμαρτάνεις πλέον. Λοιπόν, εάν ο Θεός, οπού γινώσκει τα πάντα, δεν ηθέλησεν να την κατακρίνει, ναι, και οπού του την ήφεραν και εμαρτυρούσαν την, τις είσαι εσύ ο άνθρωπος οπού θέλεις να κατακρίνεις άλλον και δεν κοιτάζεις τα εδικά σου; Και λέγει ο άγιος Ιωάννης ο Χρυσόστομος ότι σκύφθοντας εκεί εις την γην ο Χριστός έγραφεν πάσα ενός τες αμαρτίες εκεινών οπού ήφεραν την γυναίκα και έλεγαν ότι έναι μοιχαλίδα. Και ηβλέποντας εκείνοι πάσα ένας την αμαρτίαν του έβγαινεν έξω και δεν ήθελεν να κατακρίνει την γυναίκα. Λοιπόν και πάσα ένας από ημάς ας ηβλέπομεν τα εδικά μας αμαρτήματα και τότες ας μετρήσομεν εις τον εαυτόν μας ποίοι είμεσθεν και έτσι θέλομεν σιωπεί να μην κατακρίνομεν άλλον τινάν. Και έτσι ας κάνομεν όλοι μας, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, εάν θέλομεν να κληρονομήσομεν την βασιλείαν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, ης γένοιτο πάντας ημάς επιτύχειν. Αμήν, αμήν.



Περί μοιχείας
Κεφ. ιε'(15)

Τας αμαρτίας όλας επιτίμησαν οι θείοι πατέρες και έδωσαν μιας εκάστης αμαρτίας και το επιτίμιον, οπόταν αφήσουν την αμαρτίαν τι να κάμουν δια να την εξιλεώσουν, ώσπερ κάνουν οι καλοί και οι έμπειροι ιατροί εις τες λαβωματίες των ανθρώπων, οπού βάνουν τ΄αμπλάθρι και τα ιατρικά φάρμακα. Τον αυτόν τρόπον έβαλαν και οι θείοι πατέρες την υποινήν ενός εκάστου αμαρτήματος και εγράψαν το εις τον νόμον όνπερ έχει και περικρατεί η αγία του Θεού Εκκλησία. Και το ομοίως έγραψαν και το επιτίμιον της μοιχείας, το οποίο έναι μέγιστον, δεκατέσσαρεις χρόνους ο άνθρωπος οπού κάμει την μοιχείαν να μην μεταλάβει και να στέκει ένδεκα χρόνους έξω από την εκκλησίαν να κλαίγει την αυτήν αμαρτίαν, και μετά τούς ένδεκα χρόνους να σεβεί εις τον νάρτηκαν της εκκλησίας και εκεί να στέκει άλλους δύο, οπού είναι δεκατρείς. Και μετά τούς δύο να έλθει μέσα εις τον ναόν να στέκει με τους πιστούς ένα χρόνον, οπού είναι δεκατέσσαρεις. Και αφού τελειώσει τον χρόνον, τότες να μεταλάβει των θείων και αχράντων και φρικτών μυστηρίων. Και ποίος λογάται ο μοιχός άκουσον; Μοιχός λογάται ένας οπού υπάγει εις αλλουνού γυναίκα και κάνει μετ' αυτήν αμαρτίαν. Και το ομοίως λογείται και η γυναίκα μοιχαλίς, εκείνη οπού έχει άνδραν και υπάγει και πορνεύει με άλλον. Και τούτον τον άνδραν οπού υπάγει εις αλλουνού γυναίκα τον επιτιμίζει η αγία του Θεού Εκκλησία έτσι ώσπερ άνωθεν είπαμεν. Και ήξευρε ότι τούτη η αμαρτία ως εμοί δοκεί έναι μεγαλοτέρα παρά όλες, και παρ' αυτόν τον φόνον, διότι η μοιχεία προξενεί και τον φόνον, αν τύχει και ο άνδρας της γυναικός εκεινής οπού πορνεύει με άλλον άνδραν την εύρει με τον καύχον δεν σκοτώνει αν ημπορέσει και την γυναίκα του και εκείνον τον άνδραν τον μοιχόν; οπού γίνονται δύο φονικά, η εκείνος ο μοιχός σκοτώνει τον άνδραν της γυναικός. Αύτου οπού γίνεται και μοιχεία και φόνος, ώσπερ έκαμεν ο Δαβίδ ο προφήτης, οπού είδε την Βηρσαβεέ του Ουρίου την γυναίκαν οπού είχεν λουστεί και έστεκε εις την φανέστραν του οσπιτίου της και εστέγνωνε τα μαλλία της. Και είδε την πολλά ωραίαν και έστειλεν και ηφέρανέ του την και είχεν να κάμει μετ᾽ αυτήν και εγκαστρώθηκε, και δια να μην φανερωθεί η εγκαστρία έστειλεν γραφήν εις τα φουσάτα του καπετανίου ότι να του στείλει τον Ουρίαν εκεί με γραφές δια να έλθει εις το σπίτι του να κοιμηθεί την γυναίκα του να σκεπάσει την εντροπήν της Βηρσαβεές. Και όταν ήλθε ο Ουρίας εις τον Δαβίδ, είπε του να υπάγει εις το σπίτι του και το πρωί πάλιν να υπάγει εις αυτόν, και την νύκταν η γυναίκα του η Βηρσαβεέ τον επείραζεν δια να κάμει μετ' αυτήν, και αυτός δεν ηθέλησεν, διότι είχανε συνήθειαν ει τις θέλει να υπάγει εις τον πόλεμον να μηδέν σμιχτεί την γυναίκα του, και δι' αυτό ουδ' αυτός δεν ηθέλησε, δια να έναι καθαρός, Και το πρωί η Βηρσαβεέ το εμήνυσε του Δαβίδ του βασιλέως πως δεν εκοιμήθη μετ' αυτήν. Και ο Δαβίδ δια να μην εντροπιαστεί εις την εγκαστρίαν ην έκαμεν της γυναικός του Ουρίου, έγραψε του καπετανίου οπού είχεν εις τα φουσάτα ότι να βάλει τον Ουρίαν να δώσει πόλεμον εις τον πλέον δυναμότερον τόπον οπού να έχουν οι αντιδίκοι του, δια να σκοτωθεί ο επτωχός ο Ουρίας, ο και γέγονεν. Αύτου τι προξενεί η μοιχεία. Αν αυτός δεν ήθελεν κάμει με την γυναίκα, ουδέ τον άνδρα της δεν τον εσκότωνεν. Και όχι μόνον ότι απέθανεν μοναχός του, αλλά και όσοι άλλοι ήσανε εις συντροφίαν αυτού. Τον αυτόν τρόπον παθαίνουν και τινές την σήμερον. Αν εύρουν τινάν εις τες γυναίκες τους, αν έχουν και συντρόφους σκοτώνονται και εκείνοι μετ' αυτούς. Δια τούτο λέγω ότι έναι μεγαλοτέρα παρά όλες. Και δια τούτο και ο Θεός παραγγέλνει εις το Ευαγγέλιον αυτού, εις του κατά Ματθαίου εις κεφάλαια πέντε: «Πας ο βλέπων γυναίκα προς το επιθυμήσαι αυτής ήδη εμοίχευσεν αυτήν εν τη καρδία αυτού». Αύτου τι φοβερισμόν λέγει δια να απέχομεν απ' αυτήν. Το λοιπόν, αδελφοί, ας φεύγομεν την μοιχείαν δια την αγάπην του Χριστού, ομοίως και την πορνείαν, διότι όλα του κόσμου είναι φθαρτα και τίποτες απ' αυτά δεν απολαμβάνομεν. Σώνει σας οι γυναίκες οπού ελάβετε από την αγίαν του Θεού Εκκλησίαν και κοιτάξετε τον γάμον να έναι τίμιος και η κοίτη αμίαντος, ως καθώς λέγει ο Παύλος προς Κορινθίους πρώτης. Και έτσι ώσπερ εσείς δεν αγαπάτε να πιάσει τινάς την γυναίκαν σας, έτσι μηδέ εσείς πιάσετε αλλουνού, ως καθώς λέγει ο Χριστός: Ο εσύ μισείς ετέρω μη ποιήσεις. Και θέλει μου ειπεί τινάς ότι και καλά λέγεις ότι οι παντρεμένοι καλά στέκεται να μην υπάν αλλού εις άλλην γυναίκα, διότι έχουν γυναίκες, αμή οι ανύπαντροι, οπού δεν έχουν, τι να κάμουν; Και απολογούμαι σου: Ει τις έναι ανύπαντρος, ας υπαντρευτεί και μηδέν πορνεύει, τόσον άνδρας ώσπερ και γυναίκα, ως καθώς λέγει ο απόστολος Παύλος προς Τιμόθεον πρώτης επιστολής εις κεφάλαια πέντε: Βούλομαι ουν νεωτέρας γαμείν, τεκνογονείν, οικοδεσποτείν, μηδεμίαν αφορμήν διδόναι τω αντικειμένω λοιδορίας χάριν. Βλέπετε, αδελφοί, τι λέγει ο απόστολος; Να υπαντρεύεσθεν δια να μην πορνεύετε. Και θέλει μου ειπεί τινάς: Και οπού δεν ημπορώ να υπαντρευτώ, οπού είμαι επτωχός; Και ειπές μου εσύ οπού μου το λέγεις αυτό, τι έδωσε ο Θεός του Αβραάμ, οπού είχεν την Σάρραν, δεν του επλήθυνεν το τίποτές του, οπού δεν ήξευρεν τι να το κάμει; Και αυτός πρώτα επτωχός ήτονε και με την Σάρρα την γυναίκα του τίποτες δεν υπήρεν, μόνον ο Θεός τους ευλόγησε και αύξησε το τίποτές τους και έκαναν εκείνην την ελεημοσύνην την άπειρην προς πάντας. Τον αυτόν τρόπον κάμε και εσύ. Έπαρε νόμιμή σου γυνή δια να την έχεις βοηθόν, ώσπερ σου την έκαμε ο Θεός να την έχεις. Και μη γυρεύεις προίκα η άλλο τίποτες. Ο Θεός έναι εκείνος οπού σας πέβει τον πλούτον. Επαρέ την μόνον από την αγίαν του Θεού Εκκλησίαν, και το Πνεύμα το άγιον έναι η προίκα σου και αυτό σου αύξει το τίποτες. Ειπές μου τις επλούτισεν με την προίκαν οπού υπήρε με την γυναίκα του; εύρε μου έναν. Μαλιστα το εναντίον, διότι εκείνοι οπού υπαντέχουν να πλουτίσουν από την προίκαν τους, εκείνοι τότες χάνουν και την προίκαν και τα εδικά τους. Διατί; διότι δεν λαμβάνουν την γυναίκα τους ως καθώς ορίζει η αγία του Θεού Εκκλησία, και δια να μηδέν κάνουν την εντολήν του Θεού παθαίνουν χαμούς και θέλουν να πλουτίσουν από την προίκαν και δεν θυμούνται τι λέγει ο απόστολος Παύλος περί πλούτου εις την πρώτην αυτού επιστολήν γράφων προς Τιμόθεον, εις κεφάλαια εξ: "Οι δε βουλόμενοι πλουτείν εμπίπτουσιν εις πειρασμόν και παγίδα και επιθυμίας πολλάς ανοήτους και βλαβεράς, αίτινες βυθίζουσιν τούς ανθρώπους εις όλεθρον και απώλειαν. Ρίζα γαρ πάντων των κακών εστιν η φιλαργυρία, ης τινες ορεγόμενοι απεπλανήθησαν από της πίστεως και εαυτούς περιέπειραν οδύναις πολλαίς." Βλέπεις τι λέγει ο απόστολος, ότι τινές ηθέλησαν να πλουτίσουν και εβγήκαν και από την πίστιν τους και έπεσαν και εις πολύ κακόν. Δια τούτο, αδελφοί μου, μηδέν γυρεύετε πλούτον άλλον, μόνον την βασιλείαν του Θεού, και κάνετε εκείνο όλο όπερ ορίζει ο Θεός και μηδέν μοιχεύετε δια να μην σας έλθει θάνατος, λέγω θάνατος αιώνιος, αλλά ποιείτε όσα ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός επαράγγειλεν, δια να απολαύσετε την αιώνιον βασιλείαν αυτού. Αμήν.



Περί φόνου
Κεφ. ις(16)

Ακόμη θέλω να αναφέρω της υμετέρας αγάπης δια τον φόνον, ει τις τον κάνει τι παθαίνει εδώ εις τούτον το κόσμον και τι παθαίνει εκεί οπού υπαγαίνει. Φονεύς λέγεται εκείνος οπού σκοτώνει άλλον άνθρωπον, και τούτος εάν μετανοήσει και κλαύσει την αμαρτίαν αυτήν έχει επιτίμιον χρόνους είκοσι. Και το φονικόν έναι εις τρεις αιτίες. Η πρώτη έναι εάν τινάς υπάγει ως επί τούτου και ακαρτερέσει έναν του εχθρόν διατί τον ύβρισε και σκοτώσει τον, και τον τοιούτον τον επιτιμίζει η αγία του Θεού Εκκλησία είκοσι χρόνους να μηδέν μεταλάβει των θείων μυστηρίων. Η δευτέρα αιτία έναι εάν τύχει τινάς με άλλον και διηγώντας έλθουν εις λόγους και ο ένας έναι πλέον οξύθυμος παρά τον άλλον και εβγάνει το μαχαίρι και θέλει να σφάξει τον άλλον, και εκείνος φεύγει και τούτος τον κυνηγά και σώνει τον να τον σκοτώσει, και ηβλέποντας εκείνος οπού φεύγει ότι τον σώνει, γυρίζει και σκοτώνει αυτόν, και τούτος ο φονεύς έχει επιτίμιον χρόνους δέκα, διότι δεν το έκαμε με το θέλημά του. Η τρίτη αιτία έναι: Τώρα κατά λόγον στέκει ένας άνθρωπος και κάθεται η κάνει την χρείαν του και άλλος έρχεται και απερνάγει και δεν ηβλέπει τον άνθρωπον οπού κάθεται εις την χρείαν του και ηβλέπει ένα πουλί η σκυλί και παίρνει μίαν πέτραν να κτυπήσει το πουλί η το σκυλί και η πέτρα υπάγει και εκτυπά και σκοτώνει τον άνθρωπον οπού εκαθέζετον εις την χρείαν του, και τούτο το φονικόν έχει χρόνους πέντε επιτίμιον, και μάλιστα ο Ιωάννης ο Νηστευτής θέλει μόνον τρεις, διότι έναι παρακούσιον. Και το πρώτο λέγεται εκούσιον, το δεύτερον ακούσιον, το τρίτον παρακούσιον. Και θέλεις μου ειπεί: Ας έναι, τούτα έτσι είναι, αμή αυτοί οι στρατιώται οπού υπάνε εις τους πολέμους και κάνουν τόσα φονικά, τι γίνονται αυτοί και πως επιτιμίζονται. Και άκουσον: Οι στρατιώται, οπού είναι πλερωμένοι από τον βασιλέαν δια να υπάνε εις εναντιότητα των εχθρών του βασιλέως δεν έχουν αμαρτίαν τοσούτην, διότι είναι τεταγμένοι και χρεώσται δια την πλερωμήν ην έχουν από τον αυθέντην τους, πλην δε δια την αιματοχυσίαν ην ποιούν θέλουν να μην μεταλάβουν δύο χρόνους. Και ως είπα άνωθεν, εκείνος οπού κάνει το εκούσιον φονικόν έχει μεγάλην αμαρτίαν και κάνει του χρεία να κάμει πολλήν μετάνοιαν και νηστείαν και να κοπιάσει πολύ με μεγάλα δάκρυα εάν θέλει να σωθεί, διότι ο Θεός έναι εύσπλαγχνος και ελεήμων και μακρόθυμος και ουκ έστιν αμαρτία η νικώσα την ευσπλαγχνίαν του Θεού, μόνον να κλαύσει και να θρηνήσει εξ όλης ψυχής και καρδίας, ώσπερ έκλαψεν και ο Δαβίδ δια τον φόνον και την μοιχείαν ην έκαμεν. Δια να κλαύσει και να θρηνήσει και να μετανοήσει, εσώθη. Τον αυτόν τρόπον και πάσα ένας εάν κλαύσει και θρηνήσει σώνεται, ει δε και διαμείνει αμετανόητος υπαγαίνει ώσπερ τον Κάιν και ώσπερ τον Ιούδαν. Και τους αμετανοήτους ανθρώπους ο Θεός ουδόλως δεν τους συγχωρεί, αμή τους αμαρτωλούς οπού κλαίγουν και θρηνούν αενάως την αμαρτίαν τους παρευθύς τούς αφήνει τας αμαρτίας αυτών, διότι ο Θεός δεν ήλθε εις την γην και έγινεν άνθρωπος και έλαβεν τόσα ονείδη και σταυρόν και θάνατον, μόνον δια τους αμαρτωλούς εκεινούς οπού ομολογούν και κλαίγουν την αμαρτίαν τους, ώσπερ έσωσεν και την πόρνην εκείνην οπού ήλθε εις το σπίτι του Σίμωνος οπού ήτονε ο Χριστός και έχυσεν το πολύτιμον μύρον εις την κεφαλήν του Χριστού και εγύρεψεν συμπάθειον εις τες αμαρτίες οπού έκαμεν. Και το ομοίως έσωσεν και τον ληστήν με έναν λόγον οπού του είπε εκ βάθους καρδίας: Κύριε, μνήσθητί μου όταν έλθης εν τη βασιλεία σου. Και παρευθύς εκληρονόμησε την βασιλείαν αυτού, οπού όλη του η ζωη ήτονε εις λησταρχείο και εις φόνους και εις άλλα έτερα κακά, και δια να μετανοήσει εσώθη. Και ο Ιούδας, εάν ήθελεν κλαύσει την αμαρτίαν του πικρώς εσώνετον, αμή έπεσεν εις απελπισίαν και ηθέλησεν να φουρκισθεί και ο Θεός έκλινεν το κλωνάρι του δένδρου ούπερ είχεν δεμένον το σκοινί δια να μην φουρκισθεί, αλλά να μετανοήσει. Και αυτός δεν ηθέλησεν, και υπήγεν εις την αιώνιον Κόλασιν. Ο Θεός δεν βιάζει τινάν να κάμει κακά η καλά, διότι έδωσέ του γνώσιν, αίσθησιν και την αυτεξουσιότητα, και εις αυτόν στέκεται να κάμει καλόν ή κακόν. Και με όλα τούτα δίδει του και προοίμια τινά και ενθυμά του την αυτεξουσιότηταν οπού του έδωσε δια να κάμει καλά, οπόταν την χράται εις κακόν, ώσπερ επροείπεν αυτηνού του Ιούδα πριν παρά να τον παραδώσει, ότι εις εξ υμών παραδώσει με. Διατί το είπεν; δια να μετανοήσει να κάμει καλά και δια να εγνωρίσει ότι ο Θεός έναι καρδιογνώστης και ηξεύρει τες καρδίες των ανθρώπων, αλλά αυτός ο Ιούδας ουδέ με τούτο δεν ηθέλησεν να επιστρέψει να μετανοήσει. Δια τούτο απολέσθη, και δι' αυτό, αδελφοί μου ηγαπημένοι, ει τις έναι φονεύς ας πέσει εις μετάνοιαν και εις δάκρυον και εις εξομολόγησιν εξ όλης καρδίας δια να σωθεί, και μηδέν διαμείνει αμετανόητος ώσπερ τον Κάιν οπού εσκότωσεν τον αδελφόν του και ερώτησέ τον ο Θεός και είπε του: Κάιν, που έστιν ο αδελφός σου; Και αυτός απιλογήθη αναιδέστατα και αμετανότητα και είπε:" Μη φύλαξ του αδελφού ειμί εγώ;" Και δια τούτο ο Θεός του έδωσε την κατάραν και τέλος πάντων άλλος τον εσκότωσεν και αυτόν και υπήγεν εις την αιώνιον Κόλασιν και εβγήκε και από το πρόσωπον της γης. Τον αυτόν τρόπον παθαίνει και ο φονεύς ο αμετανόητος, κόπτουν του και το κεφάλι και εβγαίνει και από τούτον τον κόσμον και υπάγει και εις την αιώνιον Κόλασιν. Αλλά μη δια την αγάπην του Χριστού, αδελφοί μου ηγαπημένοι, μη ούτως ποιήσομεν, αλλ' επειδή ο διάβολος επείραξεν τινάν και έκαμεν τον φόνον, ας έλθει μετά δακρύων εις την αγίαν του Θεού Εκκλησίαν προς τον πνευματικόν αυτού πατέρα και ας εξομολογηθεί και ας κλαύσει πικρώς και ας λάβει το επιτίμιον παρά του πνευματικού πατρός αυτού, ώσπερ να ελάμβανεν πολύν θησαυρόν. Και ας το επιτηρήσει έως τέλους έως ότου να εξιλεώσει την αμαρτίαν αυτού και ας κλαίγει πάντοτε την αμαρτίαν αυτήν δια να ιδεί ο Θεός την πολλή του ταπείνωσιν να τον βάλει εις την αιώνιον βασιλείαν, διότι έναι μεγάλη και φρικτή η τοιαύτη αμαρτία. Και έναι μία από τες δέκα εντολές οπού έδωσεν ο Θεός εις τον νόμον του Μωυσή, και έτσι ώσπερ έναι μεγίστη, έτσι πάλιν κάνει χρεία να κλαύσει τινάς μεγάλως εις τον Θεόν δια να την εξιλεώσει. Και ούτως ποιείτε, παρακαλώ δι' αγάπην του Χριστού, οπού εσταυρώθη δι' ημάς τούς αμαρτωλούς, ίνα γένητε κληρονόμοι της βασιλείας αυτού. Αμήν.








Περί μετανοίας
Κεφ. ιζ'(17)


Να αναφέρω θέλω της υμετέρας αγάπης ποταπή έναι η μετάνοια και πως οφείλει ο άνθρωπος να την κάνει εάν θέλει να του αφήσει ο Θεός τας αμαρτίας του. Πάσα χριστιανός και φοβούμενος τον Θεόν οφείλει να μετανοήσει από το κακόν οπού έκαμε και πλέον να μην το κάμει, διότι δεν έναι άλλο τίποτες μεγαλύτερον παρά η μετάνοιαν. Διότι η μετάνοια έσωσεν τον τελώνην, την πόρνην, τον ληστήν, τον Δαβίδ, τον Παύλον τον απόστολον, οπού πρώτα ήτονε διώκτης του Χριστού και εμετανόησεν και έγινεν τοιούτος, την οσίαν Μαρίαν την Αιγυπτίαν, οπού ήτονε πόρνη και μοιχαλίς τις την έσωσεν παρά η μετάνοιαν; Και πάντοτε την μετάνοιαν εκήρυτταν όλοι οι απόστολοι, και ο Ιωάννης βοά: "Μετανοείτε, ήγγικεν γαρ η βασιλεία των ουρανών". Και τι έναι αυτή η μετάνοιαν άκουσον: Οπόταν ο άνθρωπος κάνει πάσα κακόν και θέλει να σωθεί, δεν σώνεται εάν δεν αφήσει το κακόν και να μετανοήσει απ' εκείνο εξ όλης ψυχής και καρδίας και να κλαύσει μέσα του να ειπεί: Ήμαρτον, Κύριέ μου, εις τον ουρανόν και ενώπιόν σου, και ουκ ειμί άξιος κληθήναι υιός σου, ποίησόν με ως ένα των μισθίων σου, ώσπερ εμετανόησεν ο άσωτος υιός, οπού έφθειρεν όλον του τον βίον τον πατρικόν εις πόρνες, εις μέθην και εις πάσαν άλλην ασωτείαν. Έπειτα έβαλεν εις τον νουν του και είπε: Ουαί μοι τω αθλίω πόσοι μίσθιοι του πατρός μου κατατρυφούν τα καλά του και εγώ λιμώ τήκομαι, αμή ας επιστρέψω προς τον εύσπλαγχνον πατέρα και θέλει με δεχτεί, διότι έναι εύσπλαγχνος. Και το να το έβαλεν εις τον νουν του, παρευθύς ο Θεός τον ελέησεν και άφησέ του τας αμαρτίας. Η οσία Μαρία ήτονε πόρνη και από δώδεκα χρόνους έπεσεν εις την αμαρτίαν και έκαμεν εις το πορνείον δεκαεπτά χρόνους, και μια των ημερών είδε οπού υπήγαιναν οι άνθρωποι από την Αλεξάνδρειαν εις την Ιερουσαλήμ δια να προσκυνήσουν τον τίμιον και ζωοποιόν Σταυρόν, διότι ήτονε η εορτή της Υψώσεως του Σταυρού. Και κατεβαίνει εις το καράβι και λέγει των ναυτών: Παίρνετέ με και εμένα να έλθω να προσκυνήσω; Και είπαν της οι ναύται ότι εάν έχεις να πλερώσεις τον ναύλον και έχεις και τας εξόδεις σου τινάς δεν σε εμποδίζει να μην έλθεις. Και αυτή τους είπεν ότι ναύλον δεν έχω, αμή κορμι έμορφο ώσπερ ηβλέπετε έχω και ει τι θέλετε εις αυτό κάμετε. Και ηκούγοντας οι ναύται τον λόγον αυτόν εχάρησαν, διότι ήσαν ολωσδιόλου γεμάτοι σατανικόν έρωτα. Και υπήραν την μέσα εις το καράβι, τα δε όσα έκαμε μέσα εις το καράβι τις διηγήσεται, ότι άφησε τινάν οπού δεν τον εμίανεν. Και όταν έσωσαν εις την Ιερουσαλήμ και υπήγαν εις τον ναόν οπού έναι ο τάφος του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, όλοι εσέβαιναν και επροσκυνούσαν και αυτήνη αοράτως εκωλύετον, και δεν ημπόρειεν να σεβεί. Και εδοκίμασεν δις και τρις και πολλάκις και ουδόλως εδύνετον να σεβεί. Και εκεί οπού έστεκεν έξω από την πόρταν ηβλέπει την εικόνα της πανάγνου και θεομήτορος Μαρίας οπού ήτονε ζωγραφισμένη, και ενθυμείται τες αμαρτίες της οπού έκαμε και βάνει εις το νουν της ότι αι αμαρτίες της την κωλύουν και δεν ημπορεί να σεβεί εις την εκκλησίαν. Και παρευθύς εμετανόησεν και έκλαυσεν εξ όλης ψυχής και λέγει εις την εικόνα της Θεοτόκου: Ω Κυρία Θεοτόκος, οπού εγέννησες τον Υιόν και Λογον του Θεού, παρακαλώ σε, κάμε μου τοιούτην χάριν ότι να ημπορέσω να σεβώ μέσα εις την εκκλησίαν να προσκυνήσω και εγώ τον τίμιον Σταυρόν, και βάνω σε εγγυήτρια ότι πλέον να μηδέν κάμω την αμαρτίαν. Και αφού έσωσεν την προσευχήν, εδοκίμασεν να σεβεί και εσέβη ακωλύτως, οπού τινάς δεν την εμπόδισεν. Και έτσι επροσκύνησεν και εβγήκεν και υπήγεν εις την έρημον και εσώθη. Ηβλέπετε, αδελφοί, ποταπή έναι η μετάνοιαν, μόνον λόγον είπε κατέμπροσθεν της εικόνος της πανάγνου ημών μητρός και Κυρίας Θεοτόκου, και παρευθύς αφέθησαν αι αμαρτίαι αυτής. Τον αυτόν τρόπον τυχαίνει και ημείς, αδελφοί μου, να κάνομεν, να μετανοούμεν εξ όλης ψυχής, ο Λωτ δεν έκαμε με τες δύο του θυγατέρες αμαρτίαν; αλλά δια να μετανοήσει και να κλάψει την αμαρτίαν του εσώθη. Την Νινευήν, την χώραν την μεγάλην δεν ήθελεν ο Θεός να την κάψει δια την αμαρτίαν οπού έκαναν οι Νινευίται και έστειλεν ο Θεός τον προφήτην Ιωνάν να τούς ειπεί ότι μετά τρεις ημέρας ο Θεός θέλει να τούς χαλάσει; Και παρευθύς το να ήκουσαν εμετανόησαν και ο Θεός τούς ελέησεν, από τι αρετήν άλλην, ειμή μόνον διότι εμετανόησαν ολοψύχως.Ο Δαβίδ ο προφήτης ελεήθη απ' άλλο παρά από την μετάνοιαν; Ο Πετρος ο απόστολος οπού αρνήθηκε τον Χριστόν τρεις φορές, από τι άλλο εσώθηκεν παρά από την μετάνοιαν; Δια να μετανοήσει και να κλάψει θερμώς ο Θεός τον ελέησεν. Δια τούτο και ημείς, αδελφοί μου ηγαπημένοι, όλοι μας ας μετανοήσομεν ώσπερ τον Δαβίδ και ας ειπούμεν και ημείς εξ όλης καρδίας ώσπερ είπεν αυτός: « Ημάρτηκα τω Κυρίω μου, ημάρτηκα και τας ανομίας μου εγώ γινώσκω» και ώσπερ τον ληστήν: "Μνήσθητί μου, Κύριε, εν τη βασιλεία σου" και ως την Μαρίαν την Αιγυπτίαν και ως την πόρνην και ώσπερ άλλους πολλούς αμαρτωλούς, οπού εμετανόησαν και έκλαυσαν την αμαρτίαν τους και εσώθησαν, και μηδέν μείνομεν, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, αμετανόητοι, ώσπερ τον Ιούδαν, και κληρονομήσομεν και ημείς την αιώνιον Κόλασιν, αλλά ας μετανοήσομεν ίνα ακούσομεν της μακαρίας εκείνης φωνής:" Δεύτε οι ευλογημένοι του Πατρός μου κληρονομήσατε την ητοιμασμένην υμίν βασιλείαν". Αμήν, αμήν.



Περί εξομολογήσεως
Κεφ. ιη'(18)


Οι άνθρωποι, όσοι θέλουν να σώσουν την ψυχήν τους και να κληρονομήσουν την αιώνιον βασιλείαν, τυχαίνει όλοι να προστρέχουν μετά δακρύων να εξομολογούνται εις τούς πνευματικούς πατέρας αυτών, εάν έναι δυνατόν καθ' ην ημέραν, ει δε καν το ολιγότερον τέσσαρες φορές τον χρόνον, ήγουν τον καιρόν οπόταν έρχονται οι Σαρακοστές, την μεγάλην, των Χριστουγέννων, των αγίων Αποστόλων και της Θεοτόκου τον Αύγουστον. Και όταν εξομολογούνται να λέγουν τας αμαρτίας τους αδιαντρόπως και όχι να πραγματεύεται τον πνευματικόν και να ομολογά την αμαρτίαν και να αιτιώνει άλλον και όχι τον εαυτόν του. Διότι ο Θεός έναι καρδιογνώστης και δεν λανθάνεται. Και καλά και γελάς τον πνευματικόν σου, αλλά τον Θεόν δεν τον εγελάς, αμή γελάσαι ατός σου. Και δια τούτο τυχαίνει ότι να λέγεις του πνευματικού σου την πάσαν αλήθειαν, διότι καλά και εξομολογείσαι εις άνθρωπον οπού έναι όμοιός σου, αλλά του Θεού εξομολογείσαι και ο Θεός σε συγχωρεί, διότι καλά και ο άνθρωπος σε συγχωρεί, αλλά έλαβε την εξουσίαν παρά Θεού, από τον Θεόν. Και άκουσον τι είπε ο Χριστός των Αποστόλων, οπόταν τους έστελνεν να κηρύξουν: "Λάβετε Πνεύμα άγιον, αν τινων αφήτε τας αμαρτίας αυτών αφίενται αυτοίς, αν τινων κρατήτε κεκράτηνται" Το λοιπόν ο Θεός τους έδωσεν την εξουσίαν ότι όσων κρατήσουν τας αμαρτίας να είναι καλά κρατημένες ώσπερ να τες εκράτει αυτός ο Θεός, και όσων συγχωρήσουν να είναι συγχωρημένες ώσπερ να τες εσυγχώρει αυτός ο Θεός. Και σύρε εις το εικοστό κεφάλαιον του κατά Ιωάννου να τα εύρεις. Και επειδή αυτό το αψευδές στόμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού το είπε των Αποστόλων τινάς μηδέν απιστεί, και αυτοί πάλιν έδωσαν την αυτήν εξουσίαν εις άλλους ανθρώπους εμπείρους της θείας Γραφής, όχι αμαθών ανθρώπων ως εμέ, αλλά τιμίων ανδρών και επισταμένων καλά την θείαν Γραφήν άπασαν. Και οι τοιούτοι όσα δέσουν και λύσουν εις την γην, ο Θεός τα έχει και εις τους ουρανούς η δεμένα η συγχωρημένα. Ιδέτε, αδελφοί, ποταπήν εξουσίαν έλαβαν οι άνθρωποι εις την γην να έχουν, ότι με τον λόγον τους να σώνουν και να απολούν τον άνθρωπον. Ναι, ποίον; τον αμετανόητον και τον απειθήν, οπού δεν θέλει να κάμει την εντολήν του Χριστού. Δια τούτο, αδελφοί ηγαπημένοι, όλοι μας ας τρέχομεν εις τους πνευματικούς πατέρας μετά φόβου και τρόμου, ώσπερ να ετρέχαμεν εις αυτόν τον Χριστόν, διότι εις αυτόν τρέχομεν, ότι αυτηνού εξομολογούμεσθεν, ως λέγει ο Δαβίδ ο προφήτης εις τον εβδομηκοστόν ψαλμόν:"Εξομολογήσομαί σοι εν λαοίς, Κύριε, ψαλώ σοι εν έθνεσι". Καλά και εξομολογούμεσθεν του ανθρώπου, του Θεού εξομολογούμεσθεν. Και δια τούτο τυχαίνει ότι να εξομολογούμεσθεν όλα μας τα αμαρτήματα αδιαντρόπως και να μηδέν τα κρύβομεν και εντρεπόμεσθεν να τα ειπούμεν μηδέ να τον πραγματευομέσθεν, διότι όλα τα ηξεύρει ο Θεός, τόσον τα καλά όσον και τα κακά και τούς διαλογισμούς οπού έχομεν. Διότι ο Δαβίδ το λέγει εις τον ενενηκοστόν τρίτον ψαλμόν αυτού: «Κύριος γινώσκει τούς διαλογισμούς των ανθρώπων, οτι εισί μάταιοι. Δια τούτο, αδελφοί μου, ας προστρέχομεν εξ όλης καρδίας, ου μετά δόλου και πανουργίας, αλλά με καθαράν καρδίαν, και να προστρέχομεν με χαράν και αγαλλίασιν προς τον πνευματικόν πατήρ, διότι προς τον Θεόν τρέχομεν οπόταν εξομολογούμεσθεν. Και ας προστρέξομεν έτσι ώσπερ λέγει ο Δαβίδ εις τον ενενηκοστόν τέταρτον αυτού ψαλμόν: "Δεύτε αγαλλιασώμεθα τω Κυρίω αλαλάξωμεν τω Θεώ τω σωτήρι ημών·προφθάσωμεν το πρόσωπον αυτού εν εξομολογήσει και εν ψαλμοίς αλαλάξωμεν αυτώ". Δεν ευρίσκει μεγαλοτέρα ιατρείαν ο άνθρωπος της ψυχής του παρά να εξομολογείται συχνάκις. Ω κονταρές οπού δίδει του διαβόλου οπόταν εξομολογείται! Και αν τύχει και ένας άνθρωπος ευρεθεί εις τόπον έρημον οπού δεν ευρίσκεται πνευματικός πατήρ να εξομολογηθεί, ας εξομολογηθεί προς τον Θεόν εξ όλης του της ψυχής και ας ειπεί: Κύριε, ήμαρτον ως ουδείς των ανθρώπων, καλά και όλα τα ηξεύρει ο Θεός, αμή δια να δείξεις εσύ την ταπείνωσιν ην έχεις προς τον Θεόν, κλαύσε ενώπιον του Θεού και δέχεται ο Θεός την εξομολόγησίν σου, διότι ο Δαβίδ το λέγει εις τον εβδομηκοστόν πέμπτον ψαλμόν αυτού ότι «ενθύμιον ανθρώπου εξομολογήσεταί σοι». Ο άνθρωπος μόνον να ενθυμηθεί τες αμαρτίες του και να ασηκώσει τον νουν του προς τον Θεόν να τες κλαύσει, παρευθύς εξομολογήθη του Θεού τας αμαρτίας του. Και πάντοτε έναι καλόν ότι να κλαίγει ο άνθρωπος τες αμαρτίες του εις τον Θεόν οπού έναι καρδιογνώστης και να ελπίζει εις αυτόν και να εξομολογείται συχνάκις καθώς λέγει ο Δαβίδ εις τον τριακοστόν έκτον αυτού ψαλμόν; "Έλπισον επί Κύριον και ποίει χρηστότητα" και "αποκάλυψον προς Κυριον την οδόν σου και έλπισον επ᾽αυτόν και αυτός ποιήσει και εξοίσει ως φως την δικαιοσύνην σου". Αλλ' όταν ευρίσκεται εις χώραν η εις τόπον όπου έναι πνευματικός πατήρ ας προστρέξει εις αυτόν, διότι έτσι ωσάν έκαμε την αμαρτίαν με άνθρωπον και εγύμνωσε την αισχύνην του εις πόρνην και επεριεπλέχθη τον διάβολον και εμίανεν το κορμί του, έτσι πάλιν να υπαγαίνει εις άνθρωπον να απογυμνώσει όλας του τας αμαρτίας, διότι με άνθρωπον έκαμεν την αμαρτίαν και με άνθρωπον να την χαλάσει και αφανίσει, ώσπερ έκαμεν ο Χριστός εις ημάς. Δια τον άνθρωπον, ήγουν τον Αδάμ, εβγήκαμεν από τον Παράδεισον και δια τον άνθρωπον πάλιν, ήγουν τον Θεόν και άνθρωπον, εσέβημαν πάλιν εις τον Παράδεισον, ώσπερ λέγει και ο Δαμασκηνός εις την Οκτώηχον αυτού εις την έκτην ωδή του δευτέρου ήχου: "Δι' ενός μεν ανθρώπου, του πρώτου Αδάμ, πάλαι εις τον κόσμον εισήλθεν ο θάνατος και δι' ενός ανάστασις του Υιού και Θεού πεφανέρωται". Και το ομοίως το λέγει και ο απόστολος Παύλος προς Κορινθίους πρώτης εις κεφάλαια πέντε: Ώσπερ δια την αμαρτίαν του ενός απέθαναν οι πολλοί, έτσι πάλιν δια την χάριν του ενός ανθρώπου, του Ιησού Χριστού επερίσσευσεν εις τους ανθρώπους η χάρις του Θεού και η δωρεά. Τον αυτόν τρόπον και ημείς ώσπερ με άνθρωπον κάνομεν την αμαρτίαν, έτσι πάλιν εις άνθρωπον να την εξομολογηθούμεν. Δια τούτο λέγει και ο απόστολος Ιακωβος εις την επιστολήν αυτού εις κεφάλαια πέντε: "Εξομολογείσθε αλλήλοις τα παραπτώματα και εύχεσθε υπέρ αλλήλων όπως ιαθήτε". Έτσι ώσπερ εξομολογούνται οι κοσμικοί τας αμαρτίας τους εις τους πνευματικούς, έτσι πάλιν και οι πνευματικοί οφείλουν να εξομολογούνται τας αμαρτίας τους εις άλλους πνευματικούς, ένας προς τον άλλον και το ομοίως να εύχεται εις προς τον έτερον, και έτσι πάλιν ώσπερ κάνουν του ιερέως λειτουργία η και του αρχιερέως οι κοσμικοί δια να παρακαλέσει δια την ψυχήν τους και δια τες αμαρτίες τους, έτσι πάλιν και αυτοί οφείλουν να κάνουν λειτουργίες εις άλλους, εις ιερείς η και αρχιερείς, να παρακαλούν και αυτοί δι' αυτούς περί των αμαρτιών αυτών δια να τούς λυτρώσει ο Θεός, καθώς λέγει ο άγιος Παύλος εις κεφάλαια πέντε γράφων προς Εβραίους: "Πας γαρ αρχιερεύς εξ ανθρώπων λαμβανόμενος υπέρ ανθρώπων καθίσταται τα προς τον Θεόν, ίνα προσφέρη δώρα τε και θυσίας υπέρ αμαρτιών. Μετριοπαθείν δυνάμενον τοις αγνοούσι και πλανωμένοις, επεί και αυτός περίκειται ασθένειαν· και δια ταύτην οφείλει, καθώς περί του λαού, ούτως και περί εαυτού προσφέρειν υπέρ αμαρτιών", διότι όλοι εσμέν αμαρτωλοί, τόσον αρχιερείς όσον ιερείς και ιερομονάχοι και μοναχοί και πάντες οι κοσμικοί. Και επειδή αμαρτωλοί εσμέν, χρεωστούμεν όλοι μας να εξομολογούμεσθεν ένας προς τον άλλον, ώσπερ έκαναν εκείνοι εις την Ιερουσαλήμ, οπού λέγει ο Λουκάς εις τας Πράξεις αυτού εις κεφάλαια δεκαεννέα: "Πολλοί των πεπιστευκότων ήρχοντο εξομολογούμενοι και αναγγέλλοντες τας πράξεις αυτών" και να κάνομεν λειτουργίες ένας προς τον άλλον δια να παρακαλούμεν περί των αμαρτιών ημών. Και καλά και ο αρχιερεύς κάθεται, ήγουν έναι δια να παρακαλεί τον Θεόν δια τους χριστιανούς, ως άνθρωπος και αυτός ανάγκη έναι ότι να έχει και αυτός τίποτες αμαρτίας και δια τούτο κάνει χρεία και αυτηνού να την εξομολογηθεί και να κάμει και λειτουργίαν να την δώσει αλλουνού αρχιερέως η ιερέως να παρακαλέσει δια την άφεσιν των αμαρτιών αυτού, ως καθώς πάλιν λέγει ο αυτός Παύλος εις αυτήν την επιστολήν προς Εβραίους εις κεφάλαια οκτώ:" Πας γαρ αρχιερεύς εις το προσφρέρει δώρα και θυσίας καθίσταται·όθεν αναγκαίον έχειν τι και τούτον ο προσενέγκη". Το λοιπόν, αδελφοί, παρακαλώ την υμετέραν αγάπην, όλοι μας ας τρέχομεν εις τους πνευματικούς πατέρας και ας εξομολογούμεσθεν, τόσον αρχιερείς όσον ιερομονάχοι και ιερείς και κοσμικοί, άνδρες τε και γυναίκες, μικροί τε και μεγάλοι, δια να εβγάλομεν τας αμαρτίας από πάνω μας και καθαρίσομεν από παντός μολυσμού σαρκός και πνεύματος. Και όταν εξομολογηθούμεν, και τύχει και εύρει μας ο θάνατος, θέλομεν υπάγει εις την αιώνιον βασιλείαν, εν η ητοίμασεν ο Κύριος τοις αγαπώσιν αυτόν, ης και τύχοιμεν. Αμήν, αμήν.



Περί υπομονής 
Κεφ.ιθ'(19)
 
 
Συ, Κύριε, ο καταδεξάμενος γεννηθήναι εκ της αγίας Θεοτόκου και αειπαρθένου Μαρίας δια να σώσεις ημάς τους αμαρτωλούς και αναξίους δούλους σου, συ πάλιν δώσε μας τόσην χάριν ότι να έχομεν την υπομονήν, ώσπερ είχες εσύ, Κύριέ μου, προς τους αχαρίστους και αγνώμονας Ιουδαίους, οπού τούς έκαμες τόσα καλά και αυτήνοι σε έδειραν και ύβρισαν και έφτυσαν και τέλος πάντων σε εσταύρωσαν. Και εις όλα αυτά ποτέ σου δεν τους αντείπες, αλλά μάλλον είχες την υπομονήν και επαρακάλεις και τον Πατέρα και έλεγες: Κύριε, μη μνησθείς την ανομίαν αυτών ότι ουκ οίδασι τι ποιούσι. Τον αυτόν τρόπον, Κύριε και Θεέ μου, παρακαλούμεν την βασιλείαν σου ότι να μας δώσεις τοιούτην χάριν και ημών ότι να υπομένομεν πάσα πειρασμόν και πάσαν ύβριν οπού να μας δίδει πάσα άνθρωπος, ώσπερ έδωσες του Ιωβ, του Δανιήλ του προφήτου, των τριών Παίδων, του Ιωνά, του Ιακώβ, του Αβραάμ και άλλων μυρίων αγίων ανδρών οπού εμαρτύρησαν και έχυσαν το αίμα τους δια όνομά σου και όλα τα υπόμειναν δια όνομά σου, Κύριε και Θεέ μου, και η υπομονή τους τους έσωσεν. Ούτως και ημείς πάντες οι ευτελείς και ανάξιοι δούλοι σου, ορθόδοξοι και ευσεβείς χριστιανοί, παρακαλούμεν την βασιλείαν σου να μας δώσεις την υπομονήν, διότι εάν η χάρις σου λείψει αφ ημάς, τίποτες δεν δυνομέσθεν να κάμομεν, ώσπερ το μαρτυρεί ο άγιος Ιωάννης ο Ευαγγελιστής εις κεφάλαια έξι του Ευαγγελίου του, οπού είπες των Ιουδαίων ότι δεν δύναται τινάς να έλθει εις εμέ, εάν δεν του έναι δεδομένον από τον Πατέρα. Το λοιπόν, Κύριέ μου, ημείς δεν δυνομέσθεν να υπομείνο μεν κανέναν πειρασμόν εάν η βασιλεία σου δεν θέλει, ώσπερ πάλιν λέγεις εις αυτό το Ευαγγέλιον εις κεφάλαια δεκαπέντε: Διότι χωρίς εμέν δεν δύναται τινάς να κάμει ουδετίποτες. Και επειδή, Κύριε, εσύ είσαι ο ελεών και οπού δίδεις πάσα ενός την υπομονήν, δος ημίν, Κυριε, ολωσδιόλου να υπομένομεν εις πάσα πειρασμόν οπού να μας έλθει. Και ταύτα μεν παρακαλώ τον Θεόν δια όλους, και έτσι και όλοι σας, αδελφοί μου ηγαπημένοι, παρακαλώ σας να παρακαλείτε τον Θεόν τόσον δια λόγου σας ώσπερ και δια πάσα χριστιανόν, διότι είστεν χρεώσται πάσα εις αφ υμάς να παρακαλείτε δια τους χριστιανούς. Και πάλιν παρακαλώ την υμετέραν αγάπην ότι να έχομεν όλοι μας την υπομονήν, διότι αυτός ο Χριστός λέγει: "Ο υπομείνας εις τέλος ούτος σωθήσεται".Και ας ενθυμηθούμεν τον Ιώβ, τι πειρασμούς έπαθεν, πως έτσι αιφνιδίως εψόφησαν όλα του τα ζώα και τα παιδία του απέθαναν και τα σπίτια του εχάλασαν και αυτός εκείτετον εις την κοπρίαν και ποτέ του δεν εβλασφήμησεν, αμή πάντοτε υπόμενεν και είχεν την υπομονήν, και δια την υπομονήν του την πολλήν ο Θεός του έδωσε πάλιν την προτέραν τιμήν και ζωήν την αιώνιον. Και ας ιδούμεν τον Αβραάμ πως ο Θεός τον επείραζεν δια να ιδεί την υπομονήν του και είπε του να σφάξει τον υιόν του τον Ισαάκ δια να θυσιάσει τον Θεόν, και αυτός υποσχέθη και δεν είπε πως έτσι να σφάξω τον υιόν μου, αλλά παρευθύς υπέμεινεν αυτόν τον θάνατον δια να κάμει την υπακοήν του Θεού. Και έλαβεν τον υιόν του και την μάχαιραν και ξύλα και απήλθεν εις το όρος να σφάξει τον υιόν του, και ηβλέποντας ο Θεός την πολλήν του υπομονήν έστειλεν ένα πρόβατον να θυσιάσει αντίς τον υιόν του τον Ισαάκ, και φωνή λέγουσα αυτού: "Αβραάμ, Αβραάμ, μη επιβάλης την χείραν σου επί το παιδάριον". Και έτσι του έγλυσε τον υιόν του δια την πολλήν του υπομονήν. Και ας ιδούμεν την επιτίμησιν ην έλαβεν ο Δαβίδ από τον προφήτην Νάθαν και τον θάνατον οπού έδωσεν εις το πλήθος του, πως υπόμεινεν και ουκ αντείπε λόγον, και δια την υπομονήν του πάλιν άγιος έμεινεν. Και ας ιδούμεν τον Ιακώβ, τι υπομονήν είχεν, οπού τον εδίωκεν ο αδελφός του ο Ησαύ να τον σκοτώσει, και δια την υπομονήν του ο Θεός τον έγλυσεν από την οργήν του Ησαύ και έκαμέ τον και προ πάτορα ημών. Και ας ελθούμεν εις τους νέους τούτους τους αγίους, πόσους πειρασμούς έλαβαν, τόσον υπ'ανθρώπων όσον και υπό του διαβόλου, και δια την υπομονήν τους ο Θεός τούς έβαλεν εις την βασιλείαν του. Ο άγιος Αντώνιος πόσους πειρασμούς έλαβεν από τους διαβόλους και πόσην υπομονήν είχεν, αλλά δια την υπομονήν του εσώθη.Ο άγιος Ιωάννης ο Καλυβίτης και ο άγιος Αλέξιος ο άνθρωπος του Θεού, τι ύβριν και ονειδισμόν έλαβαν από τους δούλους τους, οπού τους έχυναν οι δούλοι τους τα νερά και τα φλόκαλα και τα ζουμία απάνω τους, και τούτοι όλα τα υπόμεναν γενναίως και δια τούτο ο Θεός τους ηξίωσε της βασιλείας αυτού. Και ας ιδούμεν τον Ευστάθιον τον Πλακίδα, πως δια το όνομα του Χριστού εβαπτίσθη και αυτός και η γυνή του και τα δύο του παιδία αρσενικά οπού είχεν και άφησε την αυθεντίαν οπού είχεν και έφυγεν να απεράσει εις άλλον τόπον και εσέβη εις ένα καράβι και εκεί υπήραν την γυναίκα του, διατί δεν είχε να πλερώσει ναύλον, και υπήρε τα δύο του παιδία μικρά εις τες αγκάλες του και υπήγαινεν και καθ οδόν ηύρε ποταμόν και άφησε το ένα του παιδί εις την άκρη του ποταμού και υπήρε το άλλο δια να το απεράσει και έτσι το απέρασεν εις την πέραν μερίαν του ποταμού και ερχάμενος να πάρει και το άλλον, όταν ήτονε εις την μέσην του ποταμού έρχεται μίαν αρκούδα και παίρνει του το ένα του παιδί. Και το ομοίως και από την άλλην μερέαν ήλθε ένα λεοντάρι και υπήρε του και το άλλο, και έμεινεν εις την μέσην του ποταμού διχώς παιδία. Πως δεν έπεσε να πνιγεί από την πικρίαν του, απορώ και εξίσταμαι. Αλλά αυτός υπόμεινεν και εδόξασε τον Θεόν, και ο Θεός ο μεγαλοδύναμος ιδώντας την πολλήν του υπομονήν έγλυσε και τα δύο του παιδία και έδωσέ του και την γυναίκα του εν υστέροις, ομοίως και τα δύο του παιδία. Και μετά ταύτα τον έβαλεν πάλιν εις την προτέραν αυτού τιμήν, Ταύτα μεν κάνει η υπομονή, αδελφοί μου ηγαπημένοι, δια τούτο παρακαλώ την υμετέραν αγάπην όλοι μας ας έχομεν την υπομονήν, δια να μας δώσει και ημάς ο Θεός ώσπερ έδωσεν και αυτών εν υστέροις καλόν. Και τούτα άπερ έκαμα και είπα της υμετέρας αγάπης, δεν τα έκαμα δια καύχησιν η έπαινον, μάρτυς μου εστίν ο Θεός, αλλ έστοντας να ευρίσκομαι εις φυλακήν, οπού με έβαλεν ο Αρσένιος ο μητροπολίτης της Μονεμβασίας δια να του ειπώ έναν λόγον και μόνον, μη έχων τι ποιήσαι εκαθεζόμην και έγραφα τούτα δια να απερνάγει ο λογισμός μου και έβγαλα από την Παλαιάν τε και Νέαν Διαθήκην το αναγκαίον αυτής, όπερ κάνει χρεία πάσα χριστιανού αμαθεστάτου ώσπερ εμέν. Και έκαμά το εις δόξαν του παντοδυνάμου Χριστού όχι δι άλλην αιτίαν, ως ο Κύριος οίδεν. Πλην δε είναι τινές διδασκάλοι και σοφοί άνδρες, οπού τούτα αυτών δεν τούς αρέσουν, διότι είναι πολλά κοινά, και έχουν το εις εντροπήν να απλώνομεν έτσι την θείαν Γραφήν, αλλ᾽επειδή ως είπα άνωθεν της υμετέρας αγάπης ότι δεν το έκαμα δι᾽αυτούς τούς σοφούς και διδασκάλους, αλλά δια τους αμαθείς, δι αυτό και εγώ παίρνω συγχώρησιν απ αυτούς, και μάλιστα ηκούγοντας την επιστολήν του αγίου Παύλου, οπού γράφει προς Κολασσαείς εις κεφάλαιον δεύτερον και γράφει περί των σοφών και λέγει: Απέχετε τους σοφούς, "βλέπετε μη τις υμάς έσται ο συλαγωγών δια της φιλοσοφίας και κενής απάτης, κατά την παράδοσιν των ανθρώπων κατά τα στοιχεία του κόσμου και ου κατά Χριστόν". Διότι αυτοί όλα τα ψεύγουν με την σοφίαν τους, αλλ ημείς ως μαθηταί των αλιέων είμεσθεν χρεώσται να νουθετούμεν πάσα χριστιανόν κατά το δυνατό μας. Λέγει πάλιν εις αυτήν την επιστολήν ο άγιος Παύλος εις το τρίτον κεφάλαιον: "Ο λόγος του Χριστού ενοικείτω εν υμίν πλουσίως εν πάση σοφία". Η σοφία έναι να έχει τινάς τον φόβον του Θεού, διότι λέγει: " Αρχή σοφίας φόβος Κυρίου". Και οπόταν τινάς έχει τον φόβον του Θεού και λέγει όσον ηξεύρει με φόβον και με συντήρησιν δια να ωφελήσει άλλους και δεν το λέγει δια καύχησιν η έπαινον, τότες και ο Θεός του σοφίζει τον νουν και τον λογισμόν, και παρακάτου λέγει:"Διδάσκοντες εαυτούς ψαλμοίς και ύμνοις και ωδαίς πνευματικαίς" δεν τους λέγει να διδάσκονται από Ομηρον, μηδέ από Σοφοκλή, μηδέ από τον Πλάτωνα, αλλά από ψαλμούς και ύμνους και ωδές πνευματικούς, Λοιπόν και εγώ από την θείαν Γραφήν αυτήν οπού έκαμαν τούτοι οι απόστολοι και αμαθείς λέγω και εγώ ο αμαθής πάλιν των αμαθών. Και όσα ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός με οδηγεί τόσα λέγω. Και ει μεν είναι ολίγα και αμαθέστατα, συμπαθήσετέ με, και όστις πάλιν θέλει απ αύτους τους σοφούς ή και απ'άλλους να κάμει άλλα ας κάμει. Ημείς κατά το εγχωρούν της ημών διανοίας τόσο εκάμαμεν. Δια τούτο, ηγαπημένοι αδελφοί, όλοι σας διαβάζετε καθ εκάστην ημέραν τούτο το βιβλίον δια να ωφεληθείτε μεγάλως, και όσοι το διαβάζετε, παρακαλώ σας δι᾽ αγάπην του Χριστού να με εύχεσθε και να παρακαλείτε τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν να ελεήσει την αθλίαν μου ψυχήν. Και αν και έσφαλα εις πολλά, συγχωρήσατέ μοι, ότι ήμουν εις φυλακήν και από το πλήθος των πολλών ανθρώπων είχα μεγάλην σύγχυσιν. Και εάν ονειδίζω δια μέσου της γραφής τινάν, παρακαλώ τον ας με συγχωρήσει, διότι δεν τον ονειδίζω εγώ, αλλά η θεία Γραφή. Και συγχωρήσατέ μοι άπαντες ίνα συγχωρήσει ο Κύριος τας ημών αμαρτίας και ακούσω καγώ μεθ᾽ υμών το: "Δεύτε οι ευλογημένοι του Πατρός μου, κληρονομήσατε την ητοιμασμένην υμίν βασιλείαν". Την αυτήν είθε κληρονομήσομεν πάντες.Αμήν, αμήν, αμήν.



Εδώ άρχομαι να σας εξεκαθαρίσω τι έρχεται να ειπεί και οπόταν θέλει ο ιερεύς να άρξει την ακολουθίαν, υπάγει και σημαίνει ομπρός το σήμανδρον, και τι δηλοί τα ιερά και η ιερουργία 
 
Το άγιον σήμανδρον δηλοί, οπόταν ο ιερεύς το κτυπά, έναι εις τύπον ώσπερ ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός οπόταν θέλει θελήσει να κάμει την Δευτέραν αυτού Παρουσία, θέλει στείλει τον άγγελον αυτού να κηρύξει με την σάλπιγγαν δια να αναστηθούν όλοι οι χριστιανοί δια να υπάν εις υπάντησιν και ύμνον και δοξολογίαν εις τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν και αληθινόν Θεόν, οπού μέλλει να κρίνει πάντας και θέλει να βάλει τους δικαίους εις την ζωήν την αιώνιον να τον υμνούν ακατάπαυστα. Δι'αυτό και ο ιερεύς κρούει το σήμανδρον και προσκαλεί πάντας τους χριστιανούς να έλθουν εις την αγίαν του Θεού εκκλησίαν να δοξάσουν και υμνήσουν τον Θεόν τον ποιήσαντα τα πάντα, αυτόν οπού μέλλει να κρίνει πάντας.





Περί του Όρθρου 
 
 Και ο Όρθρος δηλοί την αρχήν της ημέρας, οπού έναι χρεώστης πάσα χριστιανός όρθρου βαθέος να δοξάσει και υμνήσει τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν, καθώς λέγει η θεία Γραφή: Διδουσι σήμερον απαρχάς τω Κυρίω και διατί αι γυναίκες εκείνες οι Μυροφόρες ήλθαν όρθρου βαθέος εις το μνήμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και ήφεραν αρώματα δια να αλείψουν τον Χριστόν. Και πάλιν διατί ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός αναστήθη όρθρου βαθέος, ως καθώς λέγει ο Ευαγγελιστής "λίαν πρωί της νυκτός", και δι'αυτήν την αιτίαν ψάλλει ο ιερεύς τον Όρθρον και υπαγαίνομεν όλοι οι χριστιανοί και δοξάζομεν τον Θεόν, ώσπερ υπήγαν αι Μυροφόραι γυναίκες μετά αρωμάτων. Και δι'αυτό και ημείς παίρνομεν και κηρία και λίβανον και άλλες μυρωδίες εις την αγίαν του Θεού εκκλησίαν οπότε υπάμε, και αλείφομεν τας αγίας εικόνας και με ροδοστάματα ώσπερ ήφεραν εκείναι τα αρώματα εις τον Χριστόν να τον αλείψουν, έτσι και ημείς αλείφομεν την τύπωσιν εκεινού, διότι η τιμή οπού κάνομεν εις τας εικόνας αναφέρνεται επί το πρωτότυπον.



Περί της πρώτης Ώρας 
 
Και την πρώτην Ώραν ψάλλομεν, διότι έναι αρχή και πρώτη της ημέρας και δείχνει μας το φως εκείνο οπού μας εχάρισεν ο Θεός και έβγαλέ μας από το σκότος και έβαλέ μας εις το φως και εις την ζωήν την αιώνιον. Και δια τούτο ψάλλομεν την πρώτην Ώραν ως πρώτον έργον οπού αρχόμεθα και πρώτην δοξολογίαν προς τον Θεόν. 



Περί της τρίτης Ώρας 
 
Και την τρίτην Ώραν την ψάλλομεν, διότι εν αυτή τη τρίτη Ώρᾳ εκατέβη το Πνεύμα το άγιον εις τούς αγίους μαθητάς και αποστόλους και εφώτισέ τους και άλλαξαν τες γλώσσες τους δια να υπάν να κυρήξουν πάσαν την οικουμένην. Και δι'αυτό και ημείς την δοξολογούμεν ως μεγάλη και φρικτή.



Περί της έκτης Ώρας 
 
Και την έκτην Ώραν την ψάλλομεν και δοξολογούμεν, διότι τον Κύριον ημών Ιησούν Χριστόν τον έβαλαν εις τον Σταυρόν την έκτην ώραν και εστάθη έως εις τες εννέα. Έπειτα έδωσε το πνεύμα εις τον Θεόν και Πατέρα.



Περί της ενάτης Ώρας 

Και την ενάτην Ώραν την ψάλλομεν, διότι εν αυτή έδωσε το πνεύμα ο Ιησούς Χριστός ο Θεός ημών, και δι'αυτό ψάλλομεν και δοξολογούμεν αυτόν τον Ιησούν Χριστόν, οπού εκαταδέχτη και έλαβεν θάνατον δια να μας εβγάλει ημάς τους αμαρτωλούς και αναξίους από τον θάνατον οπού μας είχεν ο διάβολος. Και καλά και η ψυχή εχωρίσθη από το κορμί, αλλά η θεότης αχώριστος ήτονε. Το κορμί έπαθεν, αμή η θεότης απαθής έμεινεν.
Περί των Τυπικών 
 
Και τα Τυπικά τα ψάλλομεν, διότι οι ιερείς είναι χρεώσται να ιερουργούν καθ' ην ημέραν, και διότι δεν δύνονται δια πολλές αιτίες να ιερουργούν καθ'εκάστην, δια τούτο έκαμαν οι πατέρες ότι να ψάλλονται τα τυπικά αντίς την Λειτουργίαν. Και δια τούτο και ημείς οπόταν θέλομεν να λειτουργήσομεν δεν λέγομεν τα τυπικά, αλλά μόνον έως την ευχήν, ήγουν «Θεέ και Κύριε των Δυνάμεων». 



Περί του Εσπερινού 
 
Και τον Εσπερινόν τον ψάλλομεν, διατί έναι αρχή της νυκτός και τέλος της ημέρας και δοξάζομεν τον Θεόν και πρώτα και εις τέλος, ήγουν και νυν και αεί και εις τους αιώνας των αιώνων. Αμήν.



Περί των Αποδείπνων 
 
Και τα Απόδειπνα τα ψάλλομεν, διότι μέλλομεν να υπάμε να κοιμηθούμεν και δίδομεν ευχαριστίαν τω Θεώ και Πατρί, δια να στείλει το πανάγιον αυτού Πνεύμα να μας διαφυλάξει από τας παγίδας του πονηρού διαβόλου, να μην μας υποσκελίσει εις το αυτού θέλημα. 



Περί του Μεσονυκτικού 
 
Και το Μεσονυκτικόν το ψάλλομεν δια τον λόγον οπού είπεν ο Χριστός: Γρηγορείτε και προσεύχεσθε ότι δεν ηξεύρετε ποία ώρα έρχεται ο Κύριος. Και πάλιν εκεί οπού είπε των δέκα παρθένων: Περί το μεσονύκτιον κραυγή γέγονεν: "Ιδού ο νυμφίος έρχεται, εξέρχεσθε εις απάντησιν αυτού". Και πέντε εκόσμησαν τας λαμπάδας αυτών και αι άλλαι πέντε όχι. Δια τούτο ασηκωνομέσθεν το μεσονύκτιον και παρακαλούμεν τον Θεόν να ελεήσει την αθλίαν μας ψυχήν και γρηγορούμεν δια να μας εύρει ο Χριστός έτοιμους δια να ηκούσομεν την φωνήν εκείνην οπού λέγει: "Και μακάριος ο δούλος ον ευρήσει γρηγορούντα" και να μην ηκούσομεν το "ανάξιος δε πάλιν ον ευρήσει ραθυμούντα". Και γρηγορούμεν δια να ανάψομεν και ημείς τας λαμπάδας ώσπερ αι πέντε παρθένοι φρονίμαι και όχι ως αι άλλαι μωραί. Και διότι λέγουν ότι και η δευτέρα παρουσία, οπόταν γένει τινάς δεν την ηξεύρει, κατά την του Κυρίου φωνήν οπού λέγει ότι "ουκ οίδατε ποία ώρα ο Κύριος έρχεταυ" δια τούτο και ημείς σπουδάζομεν και στέκομέσθεν εις προσευχήν το μεσονύκτιον. Και την θείαν Λειτουργίαν λέγουν οι θείοι πατέρες ότι πρέπει να σεβαίνομεν εις την τρίτην ώραν και να εβγαίνομεν εις την έκτην, διότι την τρίτην ώραν ως άνωθεν είπαμεν ήλθε το Πνεύμα το άγιον εις τους Αποστόλους και την έκτην ώραν εσταυρώθη ο Χριστός και την ενάτην έδωσε το πνεύμα εις Θεόν. Δια τούτο λέγουν ότι την τρίτην ώραν να σεβαίνομεν εις την εκκλησίαν και τη έκτη να εβγαίνομεν. Και την Προηγιασμένην την ψάλλομεν εις την ενάτην ώραν εις τύπον οπόταν έδωσε το πνεύμα την αυτήν ώραν ο Χριστός εις τον σταυρόν, και εις τοιούτον τρόπον να πληρούνται αμφότερα. 



Τί εστίν εκκλησία
 
Και η αγία του Θεού εκκλησία, όπου συναζομέσθεν όλοι οι χριστιανοί, έναι επίγειος ουρανός και εις αυτόν, ήγουν εις την γην ο Υιός και Λόγος του Θεού επεριεπάτησεν, οπού έγινεν άνθρωπος, και δηλοποιεί η αγία του Θεού εκκλησία την σταύρωσιν, την ταφήν και τηνανάοτασιν. Και ώσπερ εις το Παλαιόν είχαν την Σκηνήν του Μαρτυρίου ως αγία, τον αυτόν τρόπον τώρα και ημείς έχομεν εις τύπον της Σκηνής του Μαρτυρίου την αγίαν του Θεού εκκλησίαν. Και ώσπερ έστεκεν ο λαός εις την Σκηνήν του Μαρτυρίου τετραμερές, ήγουν το γύρον της, και επροσκυνούσαν, έτσι πάλιν δι'αυτόν τον τρόπον βάνουν οι αρχιερείς τα σταυροπήγια εις τες αγίες του Θεού εκκλησίες και διχώς σταυροπήγιον εκκλησία δεν προσκυνείται. Και η κόχη της εκκλησίας έναι εις τύπον του σπηλαίου όπου εγεννήθη ο Χριστός και η αγία Τράπεζα έναι εις τύπον του αγίου Τάφου οπού εβάλθη ο Χριστός εις αυτόν, ήγουν το καινούργιον μνήμα του Ιωσήφ, και η αγία Πρόθεσις έναι εις τύπον του Κρανίου τον τόπον, εκεί οπού έβαλαν και εσταύρωσαν τον Χριστόν, και ώσπερ εκεί έδωκαν τον Χριστόν με την λόγχην και εκεί έδωσε το πνεύμα του, έτσι πάλιν και ημείς κάνομεν εις την αγίαν Πρόθεσιν και θύομεν και ημείς το σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού εν αυτή και λέγομεν:"Θυεται ο Αμνός, ο Υιός και Λόγος του Θεού, ο αίρων την αμαρτίαν του κόσμου υπέρ της του κόσμου ζωής και σωτηρίας".



Τί παρομοιάζει ο ιερεύς 
 
Ο ιερεύς οπόταν λαμβάνει τα άγια δώρα και εβγαίνει από την αγίαν Πρόθεσιν και υπάγει εις την αγίαν Τράπεζαν και τα αναθένει, παρομοιάζει τον Ιωσήφ τον Απαριμαθέα. Ώσπερ εκείνος εβάσταξεν το σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού οπού το εκατέβασεν από τον σταυρόν και υπήρε το και έθαψέ το εις το αυτού μνήμα οπού ήτονε καινούργιον, έτσι και αυτός ο ιερεύς λαμβάνει τα άγια δώρα και υπάγει τα εις την αγίαν Τράπεζον, οπού δηλοί το μνήμα του Χριστού και λέγεται θυσιαστήριον, διότι θύεται ο Αμνός, ο Υιός και Λόγος του Θεού, και ομοιούται και εις τύπον του Μυστικού Δείπνου, οπού εκάθησεν ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός με τούς αγίους αυτού μαθητάς και αποστόλους και έκοψε το ψωμί και έδωσέ τους και είπεν: «Λαβετε φάγετε, τούτό εστι το σώμα μου το υπέρ υμών κλώμενον εις άφεσιν αμαρτιών». Και δι'αυτό και ο ιερεύς κόπτει την αγίαν προσφοράν και δίδει των χριστιανών και μεταλαμβάνουν προς αγιασμόν αυτοίς. Και όστις την λαμβάνει μετά πίστεως θερμής του γίνεται εις ίασιν ψυχής και σώματος. 



Περί του Βήματος της εκκλησίας 
 
Και το άγιον Βήμα έναι εις τύπον του επουρανίου θυσιαστηρίου. Ώσπερ εις τον ουρανόν στέκουν οι άγγελοι και λειτουργούν τω Θεώ έτσι πάλιν τον αυτόν τρόπον στέκουν οι επίγειοι οι ιερείς εις το θείον Βήμα και λειτουργούν και παρακαλούν τον Θεόν δια πάσα χριστιανόν και εκείνον οπού τους κάνει την λειτουργίαν εκείνην. Δια τούτο τυχαίνει ότι ο ιερεύς να έναι καθαρός και αμόλυντος από παντός κακού, δια να εισακούγεται η δέησίς του προς τον Θεόν και να ελεηθεί και αυτός. Και άλλως: Και πάλιν λέγουν το και αλλέως. Το Βήμα έναι εις τύπον του τόπου εκεινού οπού μέλλει να καθήσει ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός με τους δώδεκα αυτού μαθητάς και αποστόλους να καθήσουν εις δώδεκα θρόνους να κρίνουν τον κόσμον και τας δώδεκα φυλάς του Ισραήλ.

Τα κάγκελα της εκκλησίας 
 
Και τα κάγκελα της εκκλησίας οπού στέκουν ο κόσμος και προσεύχονται και μέσα απ' εκείνα δεν ημπορούν να έλθουν, είναι εις τύπον ώσπερ είναι τα Άγια των Αγίων. Ώσπερ τον παλαιόν καιρόν τινάς δεν ημπόρειεν να σεβεί μέσα εις τα Άγια των Αγίων, μόνον ο αρχιερεύς, και εκείνος μία φοράν και μόνον τον χρόνον, τον αυτόν τρόπον εις τον τύπον αυτόν έκαμαν τούτα τα κάγκελα δια να μηδέν ημπορεί τινάς να σεβεί μέσα εις το άγιον Βήμα, διότι δηλούν τα Άγια των Αγίων, μόνον ο ιερεύς, και μάλιστα έκαμάν τα και χάλκινα δια να μηδέν ημπορεί τινάς να σεβεί μέσα. 



Περί του άμβωνος 
 
Και τον άμβωναν τον έκαμαν εις τύπον του αγίου λίθου εκεινού οπού έβαλαν οι Εβραίοι και εσκέπασαν τον άγιον Τάφον του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και ο άγγελος τον εκύλησεν από τον τάφον και εκάθησεν απάνω του ομπρός εις το μνήμα και εκεί είπε των Μυροφόρων γυναικών ότι ανέστη ο Κύριος. Δι'αυτόν ουν τον τρόπον έκαμαν τον άμβωναν ομπρός εις τα κάγκελα και ανεβαίνει ο αναγνώστης και λέγει τον Απόστολον, και παρομοιάζει τον άγγελον οπού είπε των Μυροφόρων ότι ανέστη ο Κύριος. Δια τούτο τον λέγει ο αναγνώστης, οπού έναι νέος, εις τύπον αγγέλου, και δια τούτο τυχαίνει ότι να είναι οι αναγνώσται καθαροί και αμόλυντοι από παντός κακού. Και δια τούτο όρισαν και οι πατέρες ημών και επετίμησαν μεγάλως ότι να μηδέν τολμήσει τινάς οπού να μην έχει κουράν από αρχιερέαν δια αναγνώστης να ειπεί Απόστολον επ'άμβωνος εις την εκκλησίαν.



Περί της σφραγίς του ιερέως 
 
Και η σφραγίδα οπού έχει ο ιερεύς εις την κεφαλήν του έναι εις τύπον της κορυφής Πέτρου του αποστόλου, διότι ο άγιος Πέτρος οπόταν εκήρυττεν τον Υιόν και Λόγον του Θεού ότι αυτός έναι ο Χριστός οπού τον εσταύρωσαν οι Ιουδαίοι, τον επίασαν αυτοί οι κακίστοι και αγνώμονες Εβραίοι και έκοψαν τας τρίχας της κορυφής της κεφαλής του δια μπαίγνιον, και ο Χριστός τον ευλόγησεν και ετίμησέ τον και έκαμε την ατιμίαν εις τιμήν. Και τούτο εστί του Δαβίδ ο ψαλμός οπού λέγει: « Έθηκαν επί της κεφαλής αυτού στέφανον εκ λίθου τιμίου». Λίθοι τίμιοι και εκλεκτοί είναι οι δώδεκα απόστολοι και στέφανος και κορυφή των αποστόλων έναι ο Πέτρος.



Περί την στολήν του ιερέως 
 
Και η στολή του ιερέως, οπού πότε μεν βάνει κόκκινη, άλλοτε δε άσπρη, δηλοί κατά τον προφήτην οπού λέγει: "Ο ποιών τους αγγέλους αυτού πνεύματα και τούς λειτουργούς αυτού πυρ φλέγον". Και πάλιν:"Τις ούτος εξ Εδώμ και τούτο το ερύθημα των ιματίων εξ αμπέλου Βοσώρ". Εδώμ λέγεται γήινος, οπού δεν έναι κόκκινος και Βοσώρ λέγεται σαρξ, ήγουν κορμί. Και πάλιν: «Διατί σου ερυθρά τα ιμάτια». Δείχνει την στολήν οπού εβάφη ο Χριστός με το αίμα εις τον σταυρόν, και πως τον Χριστόν εις το πάθος τον εφόρεσαν οι Εβραίοι ένα ποκάμισον κόκκινον, και δια τούτο δείχνει των αυτών μαθητών τι φορέματα να βαστούν εις τύπον των αγίων αυτού παθών. Και δια τούτο οι αρχιερείς και οι ιερείς όταν λειτουργούν είναι ζωσμένοι με την ζώνην εις τύπον του Χριστού.Οπόταν τον έπαιρναν να τον σταυρώσουν τον έντυσαν ένα ποκάμισον άσπρο και εδέσαν τον εις την μέσην και εδώσαν του τον σταυρόν και εβάσταινέ τον, και δια τούτο βαστούν πότε μεν κόκκινον πότε δε άσπρον. Και οι ιερείς παρομοιάζουν των σεραφείμ, ώσπερ τα σεραφείμ έλαβαν τον θείον άνθρακαν από το θυσιαστήριον και έδωκάν το του Ησαίου του προφήτου, έτσι και οι ιερείς παίρνουν με το κουτάλι το αργυρόν τον άρτον τον ουράνιον, ήγουν το σώμα και αίμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και δίδουν το του λαού και παρομοιάζουν των σεραφείμ. Και οι διακόνοι παρομοιάζουν των λοιπών αγγέλων οπού υπηρετούν τα σεραφείμ και αποστέλνονται παρ αυτών εις υπηρεσίαν οπού τούς ορίσουν.



Περί των λουρίων του στιχαρίου 
 
Και τα λουρία άπερ είναι εις τα υπομάνικα και εις το στιχάριν είναι εις τύπον οπόταν έδεσαν τον Χριστόν οι Εβραίοι και υπήραν τον εις τον Καϊάφα τον αρχιερέαν. Και τα λουρία άπερ έχει εις το στιχάριν ο αρχιερεύς, οπού είναι ώσπερ ποταμοί, και είναι κόκκινα, είναι εις τύπον του αίματος του Χριστού οπού έρρευσεν από την αγίαν αυτού πλευράν, οπότε του έδωσαν με την λόγχην οι Εβραίοι. Και δια τούτο και οι αρχιερείς βαστούν και εις τα μαντύα τους ποταμούς κόκκινους και άσπρους, διότι έρρευσεν από την πλευράν του Χριστού αίμα και νερόν αντάμα. Και έτσι τους έχουν και αυτοί αντάμα κόκκινοι και άσπροι, το κόκκινο δια το αίμα και το άσπρο δια το νερόν. Αύτου ότι όλη τους η φορεσία έναι εις τύπον του Χριστού. Δια τούτο τυχαίνει ότι να έχουν και όλα τους τα έργα όμοια με εκείνα άπερ έκαμεν ο Θεός. 



Περί του επιτραχηλίου 
 
Και το επιτραχήλιον έναι εις τύπον εκεινού του φακελίου οπού είχαν τον Χριστόν δεμένον εις τον λαιμόν και τον έσυρναν εις τον αρχιερέαν οπόταν τον επαίδευαν να τον σταυρώσουν. 



Περί του ωμοφορίου 
 
Και το ωμόφορον όπερ βαστά ο αρχιερεύς εις τον ώμον του δηλοί το πρόβατον το πεπλανημένον, οπού ο Χριστός εκέρδισεν και έβαλέ το επί τον ώμον αυτού και υπήρε το εις την ζωήν την αιώνιον. Και δια τούτο έναι το ωμόφορον από το μαλλί του προβάτου γιναμένον εις τύπον του προβάτου του πεπλανημένου. 



Αρχή της προσκομιδής 
 
Λοιπόν ο ιερεύς οπόταν θέλει να αρχίσει να κάμει την προσκομιδήν λαμβάνει την μίαν προσφοράν και άρχεται και θύει τον Αμνόν εις τύπον του Χριστού. Ώσπερ αυτός ο Χριστός ηθέλησεν και εσφάγη δι'ημάς τους αμαρτωλούς, έτσι λαμβάνουν οι ιερείς την προσφοράν καθώς επηγγείλατο ο Κύριος και θυσιάζουν και λέγουν: "Θυεται ο Αμνός, ο Υιός και Λόγος του Θεού ο αίρων την αμαρτίαν του κόσμου υπέρ της του κόσμου ζωής και σωτηρίας". Και ώσπερ εσταυρώθη εις τον τόπον του Κρανίου, εις τύπον αυτόν κάνουν εις την Πρόθεσιν και οι ιερείς την αυτήν προσκομιδήν. Και θύει την προσφοράν με την λόγχην, ώσπερ και ο Χριστός εκτυπήθη με την λόγχην. Και έτσι χύνει εις το ποτήριον αίμα και ύδωρ, ώσπερ έρρευσεν και από την πλευράν του Χριστού. Και ηξεύρετε, αδελφοί μου ηγαπημένοι, ότι αυτός ο άρτος οπού θύει ο ιερεύς και αυτό το αίμα και το ύδωρ οπού βάνει εις το Αγιον Ποτήριον, αυτό εκείνο έναι το σώμα και αίμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, ως καθώς το εμαρτύρησεν αυτός ο Κύριος ημών Ιησούς Χριστός εις τον δείπνον τοις αποστόλοις αυτού και είπε: "Λαβετε φάγετε, τούτο εστί το σώμα μου" και τα εξής. Ομοίως και το ποτήριον είπε:"Πιετε εξ αυτού πάντες, τούτο εστί το αίμα μου" και τα εξής. Και δεν είπε λάβετε το αντιτυπον, αλλά αυτό έναι αληθινά το κορμί μου. Έπειτα άρχεται ο ιερεύς την παρακάλεσιν προς τον Θεόν και λέγει εις επήκοον πάντων: Εν ειρήνη του Κυρίου δεηθώμεν, ήγουν μετά γαλήνης και ησυχίας να δεηθώμεν εις τον Κύριον, έπειτα υπέρ της άνωθεν ειρήνης και της σωτηρίας αυτών του Κυρίου δεηθώμεν. Δυο φορές γυρεύομεν την ειρήνην. Ειρήνην εδώ εις τον κόσμον και την άνωθεν ειρήνην, ήγουν την ζωήν την αιώνιον. Εκείνη έναι η αληθινή η ζωή και η ειρήνη και η ησυχία. Έπειτα λέγει τα αντίφωνα. Και τούτα είναι εις τύπον των φωνών των προφητών, οπού ομπρός εκήρυξαν οι προφήται, έπειτα εσαρκώθη ο Χριστός και αυτοί τον επρωτοκήρυξαν ότι μέλλει να έλθει να σαρκωθεί, ώσπερ και έγινε. Και δι'αυτό λέγουν και τούτοι τα αντίφωνα ομπρός, ως φωνούμεν και ημείς τον βασιλέαν των ουρανών. Έπειτα γίνεται η είσοδος του Ευαγγελίου. Και αυτή η είσοδος του Ευαγγελίου δηλοί την παρουσίαν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού και πως ήλθεν εις τον κόσμον και μέλλει πάλιν να έρθει να κρίνει τον κόσμον Και δια τούτο στέκεται φορεμένος ο αρχιερεύς έξω από το Βήμα και γίνεται Είσοδος μετά του Ευαγγελίου και αυτός σκύπτει και λέγει την ευχήν ομού με τους ιερείς και με τους διακόνους, έπειτα κρατούν δύο διακόνοι τας χείρας αυτού και αυτός ευλογεί την μίαν μερίαν και την άλλην, ώσπερ ο Χριστός εφόρεσεν την ημετέραν σάρκαν την ανθρωπίνην και ευλογησέ μας και εσώθημαν, έτσι και ο αρχιερεύς μας ευλογεί και δηλοί ότι θέλομεν σωθεί και ψάλλει το «δεύτε προσκυνήσωμεν και προσπέσωμεν Χριστώ». Έπειτα ψάλλει το «άγιος ο Θεός, ώσπερ όταν εγεννήθη ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός έψαλλον οι άγγελοι το δόξα εν υψίστοις Θεώ», έτσι πάλιν τον αυτόν τρόπον οπόταν σεβεί ο αρχιερεύς μέσα εις το Βήμα ψάλλει ο λαός το άγιος ο Θεός και ο διάκων στέκεται εις τον άμβωνα και ψάλλει ώσπερ έστεκεν και ο άγγελος εις τον λίθον του μνήματος και είπε το χαίρε των Μυροφόρων. Και έπειτα λέγεται ο Απόστολος, ανακηρύττει πως μέλλει να έλθει ο Κυριος ημών Ιησούς Χριστός να κρίνει ζώντας και νεκρούς. Έπειτα ο αρχιερεύς απέρχεται και καθίζει εις τον θρόνον οπού έναι οπίσω εις την αγίαν Τράπεζον και ευλογεί τον λαόν, ώσπερ και ο Χριστός ευλόγησε τους μαθητάς, έπειτα ανελήφθη εις τους ουρανούς, τον αυτόν τρόπον και ο αρχιερεύς ευλογεί τον λαόν, έπειτα υπάργει και καθίζει εις τον θρόνον του. Και μετά ταύτα λέγεται το Ευαγγέλιον, ώσπερ ο Χριστός μας άφησεν τούς θείους αυτού και ιερούς λόγους, οπού δεν μας τούς εμήνυσεν, αλλά ατός του με το στόμα του τους είπε και οι απόστολοι τούς έγραψαν, έτσι δηλούμεν και ημείς τους αυτού λόγους του αγίου Ευαγγελίου, οπού αναγγέλλουν ευ και καλά. Και το ωμόφορον του αρχιερέως οπού βαστά εις τον ώμον αυτού δηλοί το πεπλανημένον πρόβατον οπού έσωσεν ο Χριστός και υπήρε το εις τον ουρανόν.


Περί του θυμιατηρίου 
 
Το θυμιατήριον δείχνει την ανθρωπότητα του Χριστού και η ιστία παρομοιάζει την θεότητα και ο καπνός ο ευωδέστατος του θυμιαμάτου δηλοί την ευωδίαν του αγίου Πνεύματος, οπού αναδίδει και ζωογονεί τα πάντα.


Περί των κατηχουμένων 
 
Και οι κατηχούμενοι οπού εβγαίνουν από την εκκλησίαν οπόταν ο ιερεύς ειπεί: "Όσοι κατηχούμενοι προέλθατε, μη τις των κατηχουμένων, όσοι πιστοί", δηλοί την δευτέραν παρουσίαν του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, οπού θέλει να έλθει να κρίνει πάντας και θέλει χωρίσει τους δικαίους από τους αμαρτωλούς και θέλει στείλει τους δικαίους εις ζωήν αιώνιον τούς δε αμαρτωλούς εις Κόλασιν αιώνιον, τον αυτόν τρόπον δηλούν τούτοι οι κατηχούμενοι οπού δεν έχουν ακόμη το βάπτισμα και την θείαν σφραγίδαν.



Περί του αντιμησίου 
 
Το αντιμήσιον όπερ απλώνομεν απάνω εις την αγίαν Τράπεζαν οπόταν λειτουργούμεν δηλοί την σινδόνα οπού ετύλιξεν ο Ιωσήφ και ο Νικόδημος το τίμιον και άγιον και άχραντον σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού οπόταν το εκατέβασαν από τον σταυρόν και εβάλαν το εις το μνήμα αυτό οπού είπαμεν του Ιωσήφ το καινούργιον. Και δια τούτο και οι αρχιερείς όταν εγκαινιάζουν εκκλησίαν τυλίγονται με πανί το γύρον ώσπερ ετύλιξαν ο Ιωσήφ και ο Νικόδημος τον Χριστόν. Και απ᾽αυτό όπερ είναι οι αρχιερείς τυλιμένοι κάνομεν τα αντιμήσια και έχομέν τα. Δηλοί και αλλοτρόπως το αντιμήσιον: Οπόταν οι Εβραίοι εταύριζαν τον Χριστόν εις το κριτήριον του Πιλάτου, ο δούλος του Πιλάτου, όταν τον έστειλεν ο Πιλάτος να κράξει τον Χριστόν να σεβεί μέσα εκεί οπού ήτονε ο Πιλάτος, έβγαλεν το ρούχο του και έστρωσέ το δια να απεράσει ο Χριστός, και δι'αυτόν τον τρόπον και ημείς απλώνομεν εις την αγίαν Τράπεζον το αντιμήσιον δια να αποθώσομεν τον βασιλέαν των ουρανών.



Περί των ριπιδίων 
 
Και τα ριπίδια άπερ βαστούν οι διάκονοι οπόταν ο ιερεύς κάνει την μεγάλην και αγίαν Είσοδον δηλούν τα χερουβίμ και τα εξαπτέρυγα ·οπού υπαγαίνουν κατέμπροσθεν του επουρανίου βασιλέως Χριστού. Και οι ιερείς και οι διάκονοι οπού βαστούν τον άγιον Δίσκον και το Ποτήριον οπού έναι μέσα ο άγιος άρτος και ο άγιος οίνος και είναι σκεπασμένα δηλούν και παρομοιάζουν τον Ιωσήφ και τον Νικόδημον οπού εβαστούσαν τον Κυριον ημών Ιησούν Χριστόν και Θεόν και επαίρναν τον να τον βάλουν εις τον τάφον, ήγουν το σώμα του Χριστού. Και το θυμιατήριον όπερ υπάγει έμπροσθεν των ιερέων δηλοί το Πνεύμα το άγιον, οπού το Πνεύμα το άγιον ποτέ δεν έλειπε από το σώμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού. Και το δισκοκάλυμμα έναι εις τύπον του σουδαρίου οπού είχεν ο Χριστός εις την κεφάλην και εις το τίμιον αυτού πρόσωπον τυλιμένον, και δι'αυτό έναι σκεπασμένο ώσπερ ο Χριστός εις τον τάφον.



Περί του δίσκου 
 
Και το δισκάριον έναι εις τύπον των χειρών του Ιωσήφ και του Νικοδήμου οπού έθαψαν τον Χριστόν. Και το ποτήριον έναι εις τύπον εκεινού του αγγείου οπού έλαβαν το νερόν και έπλυναν το αίμα όπερ έτρεχεν από την πλευράν του Χριστού και από τας αγίας αυτού χείρας και πόδας.
Περί του καταπετάσματος 
 
Και το καταπέτασμα της αγίας Τραπέζης έναι εις τύπον του λίθου εκεινού οπού εσκέπασαν οι Εβραίοι τον άγιον τάφον και εσφράγισαν μετά της κουστωδίας.



Διατί σφαλίζουν τα βημόθυρα 
 
Και οπόταν σφαλίζουν το Βήμα με τα βημόθυρα δηλούν, έτσι ώσπερ ο ιερεύς σφαλίζεται μέσα εις το άγιον Βήμα έτσι και ημείς να σφαλίσομε και να κλείσομε καλά την ψυχήν και το κορμί από παντός λογισμού κακού και ρυπαρού δια να μην μας συγχύζουν την ψυχήν. Δια τούτο λέγει και ο ιερεύς, αφού ειπεί το "Πιστεύω εις ένα Θεόν" ο λαός, "στώμεν καλώς, στώμεν μετά φόβου", ήγουν να στέκομε με φόβον και με τρόμον να παρακαλούμεν ομπρός εις τον βασιλέα των όλων. Έπειτα λέγει: "Ανω σχώμεν τας καρδίας", ήγουν να έχομεν τον νουν μας απάνω εις τον ουρανόν προς τον Θεόν, και ο λαός βεβαιώνει τον λόγον του ιερέως και λέγει: "Εχομεν προς τον Κυριον", ήγουν ναι, έχομέν τον. Και τότες ο ιερεύς κλίνει την κεφαλήν του και προσεύχεται δια τον λαόν ως μεσίτης του λαού και παρακαλεί τον Θεόν να τούς ελεήσει τας αμαρτίας αυτών και να τους δώσει ειρήνην και αγάπην εδώ να έχουν προς πάντας και αυτοί ομού κλίνουν τας κεφαλάς αυτών, επειδή δι'αυτούς παρακαλεί. Έπειτα λέγει ο ιερεύς ως από φωνής του λαού: "Και δος ημίν εν ενί στόματι και μια καρδία δοξάζειν και ανυμνείν το πάντιμον και μεγαλοπρεπές όνομά σου, του Πατρός και του Υιού και του αγίου Πνεύματος νυν και αεί και εις τούς αιώνας των αιώνων" και ο λαός βεβαιώνει την ευχήν του ιερέως και λέγει το αμήν. Και έπειτα: "Τα σα εκ των σων". Έπειτα: "Τον επινίκιον ύμνον άδοντα" και κάνει τον λαόν συναρίθμιον με τους αγγέλους και κράζουν το "άγιος άγιος άγιος Κυριος Σαβαώθ". Έπειτα παρακαλεί το Θεόν ως Πατέρα και Θεόν ημών να μας ελεήσει, και ημείς ερχομέσθεν εις την παρακάλεσιν του «Πατερ ημού» δια να τον παρακαλέσομεν ως Πατέρα ημών.



Περί τον Πάτερ ημών

«Πατερ ημών ο εν τοις ουρανοίς».Πώς να ομολογεί τινάς τον Χριστόν, να τον κράζει Πατέρα καλό έναι, διότι αυτός είπε δια του προφήτου Δαβίδ: «Εγώ είπα Θεοί εστέ και υιοί υψίστου πάντες». Αλλ'όστις θέλει να παρακαλεί τον Θεόν ως Πατέρα τυχαίνει να κάνει και όλα εκείνα οπού θέλει ο πατήρ, διότι εάν ο υιός δεν κάνει το θέλημα του πατρός, ο πατήρ δεν τον αγαπά. «Αγιασθήτω το όνομά σου. Πώς να αγιασθεί το όνομα του Θεού; ότι δεν έναι άγιον και υπεράγιον και δίκαιον; Ναι, αμή πως αγιάζεται το όνομα του Θεού; Όταν ημείς κάνομεν τα αρεστά τω Θεώ και τα θελήματα του Θεού, αγιάζεται το όνομα αυτού αφ'ημών, οπόταν ημείς κάνομεν καλά δοξάζεται το όνομα του Θεού. "Ελθέτω η βασιλεία σου". Η ψυχή παρακαλεί τον Θεόν να στείλει την βασιλείαν του, ήγουν την βοήθειάν του, να την βοηθήσει από τους διαβόλους οπού την έχουν περιπλεμένη. Ώσπερ μία χώρα οπού έναι αποκλεισμένη από τους εχθρούς παρακαλεί τον βασιλέαν να έλθει να κόψει τους εχθρούς και να γλύσει την χώραν, έτσι και η ψυχή παρακαλεί τον βασιλέαν των ουρανών να στείλει την βοήθειάν του να διώξει τούς κακούς λογισμούς του διαβόλου οπού την έχουν περιπλεμένη. «Γενηθήτω το θέλημά σου ως εν ουρανώ και επί της γης».Ήγουν καθώς εις τους ουρανούς είναι οι άγγελοι ειρηνεμένοι και ατάραχοι και μόνον είναι εις δόξαν και ύμνον του Θεού, έτσι παρακαλεί και η ψυχή να γένει το θέλημα του Θεού και εις την γην εις αυτήν, ώσπερ είναι και εις τους ουρανούς οι άγγελοι ήσυχοι, ατάραχοι και διχώς οργήν και κακίαν.«Τον άρτον ημών τον επιούσιον δος ημίν σήμερον».Άρτος ημίν επιούσιος λογείται εις τρία. Ο πρώτος λέγεται η αγία δωρεά των θείων, αχράντων και φρικτών μυστηρίων, να μας τον δώσει καθ'εκάστην να τον μεταλαμβάνομεν όλες τες ημέρες της ζωής ημών.Και ο δεύτερος λέγεται ότι να μας στείλει τον άρτον τούτον όνπερ έχομεν χρεία καθ εκάστην ημέρα οπού ζούμεν όλοι μας. Και τρίτος λέγεται να μας στείλει τον άρτον τον επουράνιον, ήγουν την χάριν του Θεού να μας θρέψει ψυχή τε και σώματι, διότι η χάρις του Θεού έναι εκείνη οπού θρέφει και ζωογονεί τον άνθρωπον και ο λόγος του Θεού, ως καθώς λέγει: Ουκ επ άρτω μόνον ζήσεται άνθρωπος, αλλ εν παντί ρήματι εκπορευομένω δια στόματος του Θεού. «Και άφες ημίν τα οφειλήματα ημών ως και ημείς αφίεμεν τοις οφειλέταις ημών». Εδώ γυρεύομεν και ευχήν και κατάρα. Ευχήν μεν διότι λέγομεν άφες ημίν τα οφειλήματα ημών, και καλά γυρεύομεν ότι να μας αφήσει τας αμαρτίας μας, αμή λέγομεν να μας τες αφήσει έτσι ώσπερ συγχωρούμεν και ημείς τούς εχθρούς μας. Και ημείς οι άθλιοι ποίον εχθρόν συγχωρούμεν ως πρέπει; Λοιπόν αύτου οπού γυρεύομεν κατάραν και όχι ευχήν. Δια τούτο ας βάλομεν εις τον νουν μας αυτόν τον λόγον οπού γυρεύομεν από τον Θεόν, και ώσπερ γυρεύομεν να μας συγχωρήσει αυτός από τες αμαρτίες μας, έτσι και ημείς ας συγχωρήσομεν τους εχθρούς μας δια να έναι η προσευχή μας ευαπρόσδεκτος προς τον Θεόν και να αφήσει και τας ημών αμαρτίας. «Και μη εισενέγκης ημάς εις πειρασμόν, αλλά ρύσαι ημάς από του πονηρού» Γυρεύομεν από τον Θεόν ότι να μηδέν μας δώσει εις τας χείρας του διαβόλου να μας πειράζει, και όχι ότι πως παρακαλούμεν να μηδέν λάβομεν τελείως πειρασμόν, αλλά να μην μας αφήσει τελείως και μας πειράζει έως τέλους, διότι με πολλά κακά και με πολλές θλίψες θέλομεν να υπάμε εις την βασιλείαν του Θεού. Και ει τις εκείνος δεν παθαίνει εις τούτον τον κόσμον καμίαν λύπην και ανάγκην, ας ηξεύρει ότι δεν έχει μετοχή με τον Θεόν, καθώς λέγει ο απόστολος Παύλος: Τις γαρ εστι πατήρ, όν οι ου παιδεύει υιόν, ει δε χωρίς εστε παιδείας άρα νόθοι εστέ και ουχ υιοί. Ο καλός πατήρ οπού αγαπά τον υιόν του τον παιδεύει δια να σωφρονεσθεί, και καλά και τον παιδεύει αγαπά τον, αμή εκείνον τον υιόν οπού δεν παιδεύει δεν τον αγαπά, αλλ έχει τον ώσπερ μπαστάρδον και ει τι και αν κάνει δεν του λέγει τίποτες. Διατί; διότι δεν τον αγαπά, αλλά ο πατήρ οπού αγαπά τον υιόν του καλά και θέλει ότι να γένει καλός άνθρωπος δια να κληρονομήσει τον βίον του, τον αναισχυντά καθ εκάστην. Και οπόταν τον ιδεί και επιστρέφει από τα κακά οπού κάνει και εις τον παιδεμόν οπού του κάνει δεν του αντιλογάται, τότες τον παίρνει εις το σπίτι του και βάνει τον και καθίζει και σιμά του και τρώγει από ει τι τρώγει και ο πατέρας του και εις την θανή του τον κάνει κληρονόμον. Τον αυτόν τρόπον κάνει και ο Πατήρ ημών ο ουράνιος ημάς, οπόταν μας παιδεύει και ημείς δεν βλασφημούμεν εις τα κακά άπερ μας έρχονται, αλλά μάλλον ευχαριστούμεν τον Θεόν ολοψύχως, τότες μας δίδει τον άρτον τον ουράνιον, και όταν απεθάνομεν μας κάνει κληρονόμους της βασιλείας αυτού. Λοιπόν παρακαλούμεν ότι να μας παιδεύσει όσον αυτός θέλει, αμή να μην μας αφήσει παντελώς εις τας χείρας του διαβόλου, διότι αυτός έναι δυνατός να μας λυτρώσει από τας χείρας αυτού. « Οτι σου έστιν η βασιλεία και η δύναμις και η δόξα, του Πατρός και του Υιού και του αγίου Πνεύματος, νυν και αεί και εις τους». Και τότες και ο ιερεύς εύχεται προς τον Θεόν την ευχήν και βεβαιώνει του λαού την προσευχήν και λέγει, ναι, Κυριε, δώσ τους έτσι ώσπερ γυρεύουν, διότι εσύ είσαι ο βασιλεύς ο δυνατός και η δόξα του Πατρός και του Υιού και του αγίου Πνεύματος και τώρα και αεί και εις τούς μελλοντας χρόνους δύνασαι να τούς ελευθερώσεις από τας χείρας του διαβόλου. Και τότες ο λαός λέγει αμήν να γένει, ήγουν έτσι ώσπερ ο ιερεύς λέγει, διότι έτσι έναι, ότι αυτός έναι ο δυνατός οπού να μας λυτρώσει από τας χείρας του διαβόλου. Έπειτα λέγει ο ιερεύς: Πρόσχωμεν, τα άγια τοις αγίοις, ήγουν προσέχετε καλώς με μεγάλην προσοχήν και με φόβον και με τρόμον, ότι τούτα είναι εκείνα άπερ παρακαλούμεν τα άγια των αγίων, και τούτα τα άγια να τα μεταλαμβάνουν πάλιν άγιοι, όχι ανάξιοι και αμαρτωλοί, οπού δεν εκαθάρισαν τας αμαρτίας αυτών αλλ'είναι μεμολυσμένοι. Δια τούτο λέγει «πρόσχωμεν, ήγουν μηδείς αφ ημών έχει έχθραν κατά τινος, μηδέ τινάς διαμείνει εις την αμαρτίαν, μηδέ τινάς έχει κακόν λογισμόν προς τινα. Και πάλιν λέγει: "Ορθοί μεταλαβόντες των θείων, αγίων, αχράντων" ήγουν ας έχομεν ορθόδοξον πίστιν και ας πιστεύομεν ορθα και καλά τον Κυριον ημών Ιησούν Χριστόν και ότι αυτό εκείνο έναι το σώμα και αίμα του Χριστού και όχι άλλο η εις τύπον αυτού, αλλά καθολικά αυτό ώσπερ είπεν: «Τούτο εστι το σώμα μου το υπέρ υμών κλώμενον εις άφεσιν αμαρτιών». Και το ομοίως: Τούτο εστι το αίμα μου το υπέρ υμών εκχυνόμενον εις άφεσιν αμαρτιών. Δεν είπε τούτο έναι εις τύπον του σώματός μου η του αίματός μου, αλλά τούτο εστίν, ήγουν τούτο έναι. Δια τούτο και ο ιερεύς λέγει ορθα και πιστά πιστεύετε και έτσι το λαμβάνετε οι καλοί και οι δίκαιοι, ώσπερ αυτό εκείνο το σώμα και αίμα του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, και δίδει δοξολογίαν τω Θεώ και Πατρί τω αξιώσαντι ημάς μεταλαβείν των αχράντων αυτού μυστηρίων. Έπειτα λέγει: «Ευλογία Κυρίου έσται εφ υμάς, τη αυτού θεία χάριτι και φιλανθρωπία πάντοτε νυν και αεί και εις τους αιώνας των αιώνων», ήγουν να έναι πάντοτες η χάρις του Θεού και η ευλογία με τον λαόν, και ο λαός βεβαιώνει τον λόγον του ιερέως και λέγει:"Αμήν, να γένει έτσι ώσπερ λέγεις εσύ, δέσποτα. Δοξα τω Θεώ".




