(1)
          
αφξ', ημέρα κε' τού Ιανου<α>ρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Θεόδωρος Γαρδικιώτης από χωρίου τών Στανοπουλάτων, παρών σωματικώς, τήν σήμερ[ον] ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν μαστρ<ο> Βίτζον Βλά[ϊ]κον εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος με καθέν καί [έ]καστον άνθρωπον. Καί δίδη εξουσίαν τού ειρημένου μαστρο Βίτζου τού σταθήναι [εν] κρίσ(ει) καί έξωθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει καί τ' άλλα πάντα όσα εισί χριαζο[μενα] καί ήτη θέλει ποιήσει ο ρηθείς μαστρο Βίτζος. Υπόσχεται καί ο άνωθεν κυρ Θεόδωρ[ος] να μείνη ευχαριστημένος, ώσπερ να ήτον καί αυτός σωματικώς.
Υπό μαρτυρίας, παπά [κυρ] Νικολ(άου) Σπιρ(ή) και Δημητρίου) Αρώνη.

(2)
      
αφξω΄, ημέρα κε' τού Ιανουαρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μάρκος ο Σακουμάνος, ευρισκόμενος προιόρης τήν σήμερον εις τόν ναόν τού Αγίου ενδόξου μεγαλομάρτυρος Δημητρ(ίου) λεγάμενος τής Γέφυρας, καί γραμματικός ο παρών κυρ Κωνσταντίνος Μουχλιανίτης καί οι παρόντες κουβερναδούροι τού αυτού ναού, μαστρο Πιέρος Κατάκαλός καί κυρ Γεώργιος Δανίλης καί μαστρο Νικολ(αος) Προιόνης καί κυρ Νικολ(αος) Προτοούλης, μαστρο Μπαστίας Τζηντίλος καί κυρ Σταματέλος Πολιτάς καί διά μέρος τών ετέρων αδελφών τού άνωθεν ναού τήν σήμερον συνεφώνησαν μετά τού παρόντος ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Αλεξ[ίου] Τρουμπάτζη καί έβαλον αυτόν εις τόν άνωθεν ναόν τού Αγίου Δημητρίου από τήν σήμερον καί έως χρόνους πέντε ερχομένους τελείους, υποσχόμενος ο άνωθεν ιερεύς να ψάλλει τόν αυτόν ναόν αόκνως, εις δόξαν τού παντοδυνάμου Θεού, εις μνήμην τών μακαρίων εκτητώρων καί εις φίμην τής εκλαμπροτάτης ημών αυθεντ[ίας] τών Βενετιών με τοιούτον τρόπον καί συμφωνίαν ` ότι να έχει ο άνωθεν ιερεύς τήν πάσαν έσωδον τής αυτής μονής κρασύ, λάδ(ι), σιτάρη, τεταρτίαις, σολιάτικα τής αυτής μονής, λειτουργίαις, λείψανα καί πάν έτερα, πάρεξ τό καιρή οπου πληρώνουν τής άνωθεν μονής ο καλόγερος ο Κυπρέος καί ο ναός τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Γουλημίχας· να τό έχουν εις εξουσίαν αυτών οι άνωθεν αδελφοί τής αυτής μονής τού Αγίου Δημητρίου. Ακόμ(η) εξεκαθάρισαν καί τούτο ` ότι να χρεοστή ο ρηθείς ιερεύς να δίδη τών άνωθεν αδελφών  τήν Λαμπράν εις τό καταβολ(είν) ξέστες κρασύ δύο καί εις τήν μνήμ(ην) τού Αγίου έτερες ξέστες δύο. Υποσχέθη δέ ο άνωθεν ιερεύς OTΙ να χρεοστή να κάμη εις τόν άνωθεν καιρόν τών πέντε χρονών μηναία δύο, Σεπτέβριον καί Απρίλλιον, καί διά τό ανίποπτον αναθέ[τει] εις τόν άνωθεν ναόν έτερα μηναία δύο, Φευρουάριον καί Μάρτιον, να κρατούν αυτά οι άνωθεν αδελφοί έως ού να γράψη τά άνωθεν οπου υποσχέθη. Ακόμ(η) υποσχέθη ο άνω[θεν] ιερεύς καί τούτο ` όταν θελήσουν οι άνωθεν αδελφοί να κλύσουν τόν κύπον τής άνωθεν μονής γύρωθεν, να δώσ(η) εις βοήθειαν ο αυτός ιερεύς άσπρα ήκοσι πέντε. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο ` ότι εις τήν εορτήν τού Αγίου να χρεωστή ο άνωθεν ιερεύς να κάνη τρείς σταγόνες εσπερινούς απο ιδίου του καί τό έτερον σπερινόν, οπου μερίζουν τών αδελφών, να χρεοστούν να τό κάνουν οι ευρισκόμενο<ι> προιόροι. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο ` ότι εις τήν εορτήν τής αυτής μονής να χρεοστή ο ρηθείς ιερεύς να καλή τόν πρωτοπαπά καί έτερους ιερείς δύο, ήους θέλ(ει) ο ρηθείς ιερεύς. Ακόμ(η) συνεφών<η>σαν καί τούτο· ότι να είναι υποσχόμενοι οι άνωθεν αδελφοί τήν Αγίαν Τεσσαρακοστήν να κάνουν τού ρηθέντος ιερέως πάσα Κυριακήν λειτουργίας τρείς, κάνοντας καλά ο άνωθεν ιερεύς, οπου να είναι ευχαρηστημένοι οι άνωθεν αδελφοί καί να χρεοστή ο άνωθεν ιερεύς να λειτουργή εις τόν άνωθεν ναόν τήν Αγίαν Τεσσαρακοστήν τρείς λειτουργίαις, τήν Κυρ(ια)κ(ήν) καί Τετράδ(ην) καί Παρασκευή. Καί ούτως συνεφώνησαν.
ΥΠΌ μαρτυρίας, παπά κυρ Νικολ(άου) Σπειρ(ή) καί παπά κυρ Ανδρέου Δεμεντίου.

(3)

αφξ', ημέρα κη' τού Ιαννουαρίου μηνός. Έσωθεν οικίας τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου Βλάχου εν τώ εμπορίω τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Αλέξω, συμβία τού ποτέ άνωθεν κυρ Αλεξάνδρου Βλαχου, παρούσα σωματικώς, τήν σήμερον εκουσία αυτής βουλή καί θέλησ(ει) συνεφώνησεν μετά τού προγόνου αυτής κυρ Ιωάννου Βλάχου, τά ρηθέντα μέρη ομού, διά να λείψουν κρίσες καί έξοδες εν τώ μέσω αυτών καί να έχουν ομόνοια πάντοτε καί ειρήνη, ως καθώς ορίζη ο Χριστός. Εσυμφώνησαν ούτως· ότι από τήν διαφοράν ήν είχαν εν τώ μέσω αυτών δια τήν προι<καν> αυτής η άνωθεν κυράτζα Αλέξω καί ο ειρημένος κυρ Ιωάννης, διά τήν προίκαν τής μητρός αυτού, τήν σήμερον μένουν καί τά δύο μέρη ευχαριστημένα με τοιούτον τρόπον ότι από τήν πρώτην στήμαν όπερ είχαν κάμη αναμεταξύ να ένε και διαμένουν καί τά δύο μερη εις εκείνην, ως καθώς τήν εστημάραν οι κριταί, όπερ είχαν βάλη, ήγουν ο μισέρ Μμανουήλ ο Μόσχος καί μισέρ Nικόλ(αος) Μπελάντα καί μισέρ Λεονάρθος Σφόρτιος, ευρισκόμενοι κριταί τής πάγκας τώ καιρώ εκείνω με τοιούτον τρόπον ` ότι να χρεοστή να δώσ(η) η άνωθεν κυράτζα Αλέξω πρός τόν ειρημένον κυρ Ιωάννην τά δύο εργαστήρια, άπερ είχεν εις τήν προίκαν αυτής, τά οποία εργαστήρια είναι εις τήν περιοχήν τής Σπηλαίας. Καί να χρεοστή να δώσ(η) ο ειρημένος κυρ Ιωάννης πρός τήν ειρημένην κυράτζα  Αλέξω φλουρία εκατώ κουρέντη, ήγουν ρ', ως καθώς φαίνονται γεγραμμένα εις τό ιντζουδικάτω αυτής. Καί να χρεοστή ο ειρημένος κυρ Ιωάννις να δώσ(η) τά άνωθεν στάμενα, ήγουν τά εκατό φλουρία κουρέντη, εις διορίαν τριών μηνών ερχομένων. Καί αν ουδέν τά ήθελεν δώσ(ει) εις τόν άνωθεν τέρμενον, να είναι καί διαμένουν τά άνωθεν εργαστήρια πρός τήν ειρημένην κυράτζα Αλέξω, ως καθώς τά ενδήθη εις τήν αυτής προίκαν. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο ` ότι ταίς αλικίαις αίς έχουν εις τόν κάμπον τής Αυθεντίας τόν έν χρόνον να ταίς έχει ο ειρημένος κυρ Ιωάννης καί τόν έτερον να ταίς έχουν τά παιδία τής άνωθεν κυράτζα Αλέξος, οπου έχει γενημένα με τόν ποτέ κυρ Αλέξανδρον Βλάχον. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο ` ότι ταίς πέντε ρίζε ταίς ελαις, όπερ ευρίσκονται μέσα εις τό χωράφιον λεγάμενον εις τόν Κάμπον, πλησίων τών αμ[πε]λίων οπου ενθύδη η άνωθεν κυράτζα Αλέξω εις τήν προίκαν αυτής, να ταίς έχει ι κυράτζα Αλεξω με τούτο ` ότι να μηδέν ημπορή η άνωθεν κυράτζα Αλέξω να αναγυρεύσει τόν ειρημένον κυρ Ιωάννην διά καμίαν έξοδον οπου έκαμεν εις τά παιδεία αυτής, μηδε καμίαν λειψοπροικίαν οπου ήθελεν ευρεθή ο κυρ Ανδρέας ο παρών Πίλιουρας, ότι να χρεοστή τής άνωθεν κυράτζα Αλέξος θυγατρός αυτού [[μηνί]] να τόν αναγυρεύσει ο ειρημένος κυρ Ιωάννης. Ομοίως καί η άνωθεν κυράτζα Αλέξω τόν ειρημένον κυρ Ιωάννην, μήτε τά παιδεία τής κυράτζα Αλέξως, μήτε αυτός αυτά. Τά δέ έτερα πράγματα, όσα ήθελον ευρεθή τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου Βλάχου, να έχουν αυτά εν τώ μέσω αυτών, ήγουν τά παιδεία όλα τού άνωθεν κυρ Αλεξάνδρου Βλάχου, ήγουν ο άνωθεν κυρ Ιωάννης, Ιάκουμα, Θόδω, Φράγγω καί Μαρούλα, να ημυράζονται όλα με τό βάρος αυτών καί, ει μέν ομοφωνούν τά ρηθέντα μέρη, να κάνουν τά αμπελια εν τώ μέσω τους, να πληρών(η) ο καθε είς τό μερίδιό αυτού, ούτως να λαμιβάνη καί τόν καρπόν, ι δ' ούν καί ουδέν ήθελον ομοφωνή, να τά ημυράζουν, να επαίρει ο καθε είς τό μερίδιον αυτού καί να ποιεί ως βούλεται. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη, μαστρο Aποστόλ(ου) Μαρόπουλου καί κυρ Γεωργ(ίου) Ανδραβηδηνού, κάτοικοι Κορυφών.

(4)
      
αφξω΄, ημέρα λη΄ τού Ιαννουαρίου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) εν τώ εξοπόλω τών Κορυφών, εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, Γεωργιος ο Κόκλ,ας, παρων σωματικώς, συνεφώνησεν μετά τού παρόντος κυρ Αντων(ίου) Μύξη καί εσέβη μετ' αυτ(όν) ρογευτός εις τό μύλον οπου έχει εις τήν παραπ[ο]ταμίαν τής Μεσογγής μήνας εξη [[μήνας]] ερχομένους, να ένι εκεί κάτοικος με τόν άλλον άνθρωπον οπ[ου] θέλει του δώσει σύντροφον καί δουλεύουν αόκνως, πιστώς καί αληθώς. Καί πάσα κλεψία οπου ήθελεν ευρεθή να τήν πληρών(η) ο ρηθείς Γεωργ(ιος) καί πάσα βολά οπου εις τόν μύλον δέν έχει δουλ[είαν] να οφειλ(ει) δουλεύειν εις άλλην πάσα χρειωδη δουλία τού ειρημενου κυρ Αντων(ίου). Ο δέ ρηθείς κυρ Αντών(ιος) να οφείλ(η) δώσει καί πληρωσ(ει) πρός αυτόν ρογα μισθού τό καθολου ασπρα 50, ν', καί τα σητία του, η τροφή καί η ποδεμί κατα τήν συνήθειαν τών ρογευτών. Καί ούτ[ω]ς συνεφώνησαν.
Ενώπιον του ευλαβεστατου παπά κυρ Μπενου Αρκαδιώτου καί μισερ Μ[ά]ρκου τού Αλταβίλα, μ(α)ρ(τύρων).
(5)
         
αφξω΄, ημέρα βη΄ τού μηνός Φευρ(ουαρίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) ο Γαλάτ(ης), παρών σωματικώς, τήν σήμερον ομολόγησεν ότι έλαβεν εκ τόν παρόντα μαστρο Λάμπρον Βαγενίτην διά κρασύ μέτρα οκτώ πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν, κομίζοντά τω ο άνωθεν κυρ Γεώργ(ιος) εις τό σπήτ(ι) τού ειρημένου μαστρο Λάμπρου με καθέν έξοδον αυτού, εποφιλωμένου τού ειρημένου κυρ Γεωργ(ίου) να ανακράζη τόν άνωθεν μαστρο Λάμπρον τώ καιρώ τού τρίγου να πραταοηβλέπει αυτό. Καί ούτως συνεφώνησεν. Καί να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτ(ητα).
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί κυρ Μάρκου Φλόρου.

(6)
    
αφξ΄, ημέραν ι' τού Μαρτίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Αλέξω, συμβία τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου Βλάχου, παρούσα σωματικώς, τήν σημερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Βλάχου, προγόνου αυτής, ότι διά τόν συνηβασμόν όνπερ είχαν ποιήσει αναμεταξύ αυτών διά τήν προίκαν τής μητρός αυτού ο ρηθείς κυρ Ιωάννης καί η άνωθεν κυράτζα Αλέξω, διά τήν αυτής προίκαν, ως καθώς διαλαμβάνη εις έν ιστρουμέντω γεγραμμένω εκ χειρός εμού Αντωνίου [[ι]] Σπειρ(ή) καί πρωτοπαπά Κερκύρων, εις τούς αφξ', ημέρα κη' τού Ιαννουαρίου, τήν σήμερον επαράλαβεν η άνωθεν κυράτζα Αλέξω εκ τόν ειρημένον κυρ Ιωάννην δουκάτα κουρέντη εβδομήκοντα πέντε, τά δέ έτερα δουκάτα ηκοσι πέντε, άπερ χρεοστή να δώσ(η) ο ειρημένός κυρ Ιωάννης πρός τήν αυτήν κυράτζα Αλέξω, ως καθώς είναι γεγραμμένα εις τό έτερον ινστρουμέντω εις αναπλήρωσιν τών εκατόν φλουρίων, να χρεοστή να τά δώσ(η) ο ειρημένος κυρ Ιωάννης τής άνωθεν κυράτζα Αλέξως εις διορίαν μηνών δύο ερχομένων. Καί αν δέν τά ήθελεν δώσ(ει) τά άνωθεν ηκοσι πέντε δουκάτα ο ειρημένος κυρ Ιωάννης,ΤΑ αυτά ηκοσι πέντε δουκάτα, τής άνωθεν κυράτζα Αλέξως εις τόν άνωθεν τέρμενον, να ημπορή η αυτή κυράτζα Αλέξω να νικιάζη τα μαγαζία εκείνα οπου είχεν ενδυθή εις τήν αυτής προίκαν, εις τήν περιοχήν τής Σπηλαίας, να τά χαίρετε έως ού να τής δώσ(η) τά ρηθέντα δουκάτα ηκοσι πέντε κουρέντη, τά οποία είναι χρέως, αποπληρωμή τελείας καί εξεφλίσεως τών αυτών μαγαζιών. Καί τότε να μένουν τά αυτά άργαστηρια καθαρά ίδια αυτού τού ειρημένου κυρ Ιωάνν(ου) καί δίδον τας αυτά να μήν ημπορή να γυρεύσ(η) τό έν μέρος τό έτερον, μήτε τό έτερον τό έτερον διά τά αυτά μαγαζία. Καί ούτως συνεφώνησαν. Τά άνωθεν στάμενα, τά ευδομήκοντα πέντα φλουρία, έλαβεν αυτά η άνωθεν κυράτζα Αλέξω εκ τόν ειρημένον κυρ Ιωάννην κατά τό παρόν, παρόντος εμού τού υπογεγραμμένου νοταρίου καί τών κάτωθεν υπογεγραμμένων μαρτύρων, σώα καί ανελιπές.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί μάστρο Νικολάου Ριόζου καί κυρ Αθανασίου Κοντού.
(7)

αφξ', ημέρα ι΄ τού Μαρτίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Πουλιούρας, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τής θυγατρός αυτού, κυράτζα Αλέξως καί έδωσε πρός αυτόν η άνωθεν κυράτζα Αλέξω φλουρία κουρέντη εβδομήκοντα τρία, όπως να πράξη εις αυτά ο ρηθείς κυρ Ανδρέας εις καλώ καλιώτερον, όπου άν βουλ(η) καί καλώ κατευόδιον κατευοδούμενος εδώ εις τούς Κορυφούς να ευγάνουν τά άνωθεν στάμενα σώα καί ανελιπές καί ήτη εξαποστειλ(ει) ο Θεός εις διάφωρον να ημυράζουν ευφημησίας. Διά δέ βεβαιωτέραν ασφάλειαν πρός τήν κυράτζα Αλέξω εμπαίνουν εγγυηταί καί πληρωταί οι παρόντες υιοί τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, Ευστάθιος καί Νικολ(αος) αυτοί σωματικώς καί τά μαγαζία άπερ έχουν εις τήν περιοχήν τής Σπηλαίας. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη και κυρ Αθανασίου Κοντού.

(8)
          
Τή ιθη΄ τού αυτού (= Μαρτίου αφξ')· Εσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τού άνωθεν, επειδή ο παρών μαϊστρό Λάμπρος Βαγιανίτης έχει τινά διαφοράν μετά τού παρόντος κυρ Αλιβιζίου Γαλλανού ένεκεν τινός σανταλιου οπου θέλει να [α]γοράσει ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος καί δια τούτο εσυμφώνησαν και εποίησαν τό παρόν κουμπρομεσ(ιον) και έθεσαν δύο τιμητάς, δηλαδή τόν μισερ Σταματέλ(ον) Παλατιανόν καί κυρ Αντων(ιον) τόν Κινείγην, μετά τής αυτών διακρίσεως τό ειτοι κρίν(ωσι) καί τιμήσωσιν τό ρηθέν σαντάλη. Υποσχέθησαν τά ρηθέντα δύο μέρη τού κρατείν ασφαλές καί βέβαιον ες αεί ηνα<μ>πελάμπελε.
Ενώπιον κυρ Μιχάλη Ζακιθινού και μαϊστρό Σίμος Μαυροιωαννης, (μαρτύρων).
(9)

Ημείς, Σταματέλος Παλατιανός καί Αντών(ιος) Κινίγης, κριταί άλπιτραι καί κοινοί διάγνώμονες εις τήν διάφοράν ήνπερ είχον μάστρο Λάμπρος Βαγενίτης καί κυρ Αλιβίζης Γαλιανός, ίδωμεν τήν αυτών διάφοράν καί καλώς εννοήσαμεν ως καθώς διάλαμβάνη τό άνωθεν κουμπρομέσ(ιον) καί μετά φόβου Θεού καί με τήν ψυχήν μας καί οι δύο εκ μιάς γνώμης αποφασίζωμεν ούτως ` ότι ο άνωθεν κυρ Αλιβίζης να δώσ(η) τού ειρημένου μαστρο Λάμπρου διά τό άνωθεν σαντάλη φλουρία δεκαπέντε ήμυσι κουρέντη καί να παραλάβη τό άνωθεν σαντάλη ο αυτός κυρ Αλιβίζης σύντα με άρμενα καί κουπία, ως καθώς ευρίσκεται καί με τρία βουτζία άπερ ευρίσκονται μέσα εις τό αυτό σαντάλη καί να χρεοστή να δώσ(η) τά άνωθεν στάμενα έως τήν Κυρ(ιακήν) τήν ερχομένη, ήτις εστί κδ' τού νύν μηνός Μαρτίου. Καί αν ουδέν τά ήθελεν [[τά]] δώσ(ει) έως τόν άνωθεν τέρμενον, να τρέχει τό μερίδιον τού αυτού μαστρο Λάμπρου εκ τό αυτό σαντάλη έως ού να τού δώσ(η) τά στάμενα.
Ούτως ούν αποφασίσθη καί εδημοσιεύθ(η) εν μηνί Μαρτίω κα΄αφξ΄, έσω εν τή ενδόξω μον(ή) τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κατάκρένοντες τά δύο μέρη να δωσ(ουν) τού παρόντος νομικού μαρτζελ(ον) αργυρόν έν. [vacat]

(10) 
  
αφξω΄, ημέρα κβη' τού Μαρτίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ Λιβερίου Κασφίκη εν τώ εμπορίω τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ματθαίος ο Κασφίκης, αδελφός του άνωθεν κυρ Λιβερίου, τήν σήμερον ευρισκόμενος ασθενής εις τήν άνωθεν οικίαν, φοβούμενος δέ μήπως τό τού θανάτου άορον τέλος επέλθη επ' αυτόν καί τά εαυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς εσυνέβη, καί πρώτον είπε ότι αφείω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσι χρηστιανοίς τήν οφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα είπεν τούτο· ότι τά αμπέλια άπερ έχο με τόν αδελφόν μου τόν κυρ Λιβέριον εις τό Γουβή, τά έχομεν ανιμύραγα και αν μου τύχη θάνατος, να τά ημυράζουν ευφημησίας καί να επαίρει εξ αύτα ο αδελφός μου, ο κυρ Λιβέριος, τά ήμυσα διά τό μερίδιον  αυτού, τά δέ έτερα ήμυσα να τα ημυράζουν τά ανιψίδια μου, δηλαδή Φράγγος, Γεώργ(ιος), Νικολαος) καί Αρκάδης, καί ο παπα Κόντος καί ο αδελφός μου, ο άνωθεν κυρ Λιβέριος, να επαίρει καί αυτός μέρος ώσπερ καί αυτοί. Τό οσπητ(ιον) όπερ κατοικούμεν τήν σήμερον να ένε τού αδελφού μου, τού κυρ Λιβέρη, τό μερίδιόν μου καί μετά θανάτου [[αυτού]] μου να διαμένει εις τήν κληρονομίαν τού αδελφού μου, τού άνωθεν κυρ Λιβιέρη. Ομοίως καί τα βουτζία οπου έχω να είναι καί αυτά τού αδελφού μου, τού άνωθεν κυρ Λιβερίου. Αφίω διά τήν ψυχήν μου να δίδουν οι άνωθεν ψυχηκάτωρες εκ τήν μέοην αυτών εις τήν Αγίαν Τριάδ(α), εν ή μέλλω ταφήναι, τόν καθέν χρόνον κρασύ φόρτομα έν, ήγουν μέτρω έν καί ήμυσον. Τό αμπέλ(ιον) οπου έχω εις τό Γαστούρη σύντα με τα ήπορα άπερ ευρίσκον<ται> έσω εις τό αυτό καί άλλα, εάν εισίν, να τά ημυράζουν καί αυτά οι άνωθεν ανιψίου μου καί ο αδελφός μου, ώσπερ καί τά άνωθεν. Καί ούτως θέλω καί ορίζω. Καί όστις ήθελεν εναντιηθή τήν παρούσαν μου εσχάτην διαθήκην να έχει ο καθείς σολδία πέντε καί ουχί άλλον τί. Η γάρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον εις τόν αιώνα τόν άπαντα καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Γαλιάτζου Κουρβίνου καί κυρ Πιέρου Βλάϊκου, οίτινες  ιδιοχείρως υπέγραψαν κάτωθεν.
Εγώ παπά Γαλιάτζ(ος) ο Κουρβήνος μάρτης παρακληθείς εις τα άνοθεν υπέγραψας ιδιοχείρος.
Εγο Πηερος Βλαικος μαρτης παρακληθες εις τα ανοθεν  υπόγραψας υδιοχείρος.
(11)

 ,αφξ΄ ημέρα στη' τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Λουκάς  ο Δελαπιούντας, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος  κυρ Νίκα Λούζη καί επώλησεν ο ρηθεις κυρ Νίκας τού άνωθεν μισέρ Λουκά ένα οσπήτ(ιον) διακείμενον εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολης εις τό Αλβανητοχώρη, ως καθώς ευρίσκεται, διά δουκάτα τρία κουρέντη καί άσπρα σαράκοντα, με τον τρόπον τούτον. ότι να έχει  εξουσίαν ο ρηθείς μισέρ Λουκάς όταν θέλει να υπάγη να επάρη τά κεραμίδια τού αυτού οσπητ(ίου), πέτραις καί ξυλήν, όσα καί αν ευρίσκο<ν>ται εις τό άνωθεν οσπήτ(ιον), καί ο τόπος να διαμένη πρός τόν ειρημένον κυρ Νίκαν. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Νίκας να διαυθεντίζειν τόν άνωθεν μισέρ Λουκάν διά όσα θέλει επάρη εκ τό αυτό οσπήτ(ιον) από καθέν άνθρωπον οπου ήθελεν έλθη εις καμίαν εναντιώτητα. Έλαβε δέ τά άνωθεν στάμενα ο ρηθείς κυρ Νίκας εκ τόν ειρημένον μισέρ Λουκάν, παρών εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος.
 Υπό μαρτυρίας, κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού καί μαστρο Βίτζου Βλάϊκου, κάτοικοι Κορυφών.
(12)

,αφξ' , ημέρα ζ τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας Γενάρης, παρών, ομολόγησεν ότι έλαβεν εκ τον κυρ Αλιβίζιον τον Αρειανίτην διά  κρασύ μέτρα ιζ', τό καθέν μέτρ(ον) ασπρα ιζ', κατεβάζοντά το ο ρηθείς κυρ Ανδρέας με έξοδον  αυτού εις τό σκάλωμα τής Μεσογγής, ήγουν εις τό μαγαζή τής αρχόντησας τής Αβράμενας. Καί υπόσχ[[σ]]ε[[ν]]θη να τό δωσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς εναντιώτητ(α) ή κρίσεως κρασύ καθαρώ, άδωλο. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Στέφου Γεωργάτου καί Νικολ(άου) Μιτά.

(13)

 ,αφξ', ημέρα ζ τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Μονοβασιώτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Σταματίου Βεδουρά καί επήρεν αυτόν διά ρογευτόν ο άνωθεν κυρ Ανδρέας· να άρχεται από τής ήκοσι  πέντε τού νύν μηνός Απριλλ(ίου) καί έως χρόνον έν ερχόμενον. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Ανδρέας να τού δώσ(η) διά ρόγαν αυτού δουκάτα έξ κουρέντη καί τά σκουτιά αυτού κατά τήν συνήθειαν καί παπούτζια όσα χαρβαλίσ(ει). Ομοίως υπόσχεται καί ο άνωθεν κυρ Σταμάτιος να δουλεύει τόν ειρημένον κυρ Ανδρέαν ορθά, καλλά καί πιστά εις πάσαν δουλίαν αόκνως  ως πιστός δούλος. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν εύγη ή να φύγη ο άνωθεν κυρ Σταμάτιος  πρίν να σώσ(η) ο άνωθεν τέρμονας δίχως καμίαν αιτίαν, υπόσχεται ο παρών κυρ Αντών(ιος) Βεδουράς καί πατήρ τού άνωθεν κυρ Σταματίου να πληρών(η) όλα τά ιντερέσα. Έλαβεν ο άνωθεν  κυρ Σταμάτιος εκ τόν ειρημένον κυρ Ανδρέαν εκ τήν ρόγαν αυτού διά μέρος προς τό παρόν υπέρπυρα ήκοσι ένα, τά δέ εναπολειφθέν να τά δίδη πάσα τετραμηναίον,  τήν καρατάδαν αυτού, έως τήν αναπληρωμήν τών άνωθεν δουκάτων έξ. Καί ούτως  συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Τζαγγάρη καί μισέρ Κωνσταντίνου Χαλκιόπουλου.

(14)

,αφξ', ημέρα η' τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Γγιόλμας ο Κόμης, παρών σωμιατικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος  κυρ Ζέπου Τάγιαπιέρα όπως διά τό χρέως οπου χρεοστή ο ρηθείς κυρ Ζέπος τού  άνωθεν μισέρ Γγιόλμα, ως καθώς διάλαμβανη εις τό ινστρουμιέντω όπερ έχουν γυναμένω εις τά άττη τού κυρ Αντωνίου Μεταξά εν τώ έτη εκείνω. Τήν σήμερον συνέφώνησαν τά δύο μέρη θεληματικώ τρόπω καί κάνη μίαν ράτα τού άνωθεν κυρ Ζέπου ο ρηθείς μισέρ Γγιόλμας να χρεοστή τόν καθέν χρόνον να τού δίδη ένα βουτζή ελαίς καί να ταίς στέλλει εις τήν Βενετίαν ο ρηθείς κυρ Ζέπος με καθέν έξοδον αυτού, α ρίζηκο εδικό του, τού αυτού κυρ Ζέπου· καί να πουλιόντε οι άνωθεν ελαίς, να λαμβάνη τά στάμενα ο ρηθείς μιισέρ Γγιόλμιας καί να χρεοστή ο ρηθείς κυρ Ζέπος να δίδη τήν αυτήν ράταν τόν καθέν χρόνον έως ού να εύγη τό άνωθεν χρέως. Τό δέ κουμέσιον όπερ έχει καμωμένω ο άνωθεν μισέρ Γγιόλμας τού μισέρ Ντζάνη Κοντόκαλη να ένε κομένω καί ήλλοιωμένω, μόνον η παρούσα ράτα να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον, ως καθώς διαλαμβάνη. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αθανασίου Πίτζηκα καί μισέρ Ντζάνη Κακοψόφη.

 (15)

,αφξ', ημέρα η' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Καλούλα,  συμβία τού ποτέ Νικολ(άου) τού Σαρακινού καί ο υιός αυτής Σταματέλος, παρόντες καί οι δύο ομού ομολόγησαν καί είπον ότι είχαν λάβη εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην διά κρασύ ομού καί ισόλυτο μέτρα δύο, πρός άσπρα δεκαοκτώ τό καθέν μέτρ(ον), καταβάζοντά τω κάλω εις τήν Πινίτζαν καί έλαβον καί πρός τό παρόν διά έτερα μέτρα τρία, γινονται τό καθόλου μέτρα πέντε. Υπόσχονται δέ νά τό δόσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). Καί ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας, μισέρ Μένου Αυλωνίτη καί μαστρο Βίτζου Βλάϊκου.

(16)

 ,αφξ', ημέρα ι΄ τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας  ο Ρουμπής, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου  Γεωργουλή διά μέρος αυτού καί διά μέρος τής αδελφής αυτού κυράτζα Θάλος,  ως λέγει ο ρηθείς κυρ Ιωάννης, καί έδωσε πρός αυτούς ο άνωθεν κυρ Ανδρέας διά κρασύ μέτρα έξ, τό καθέν μέτρ(ον) ασπρα κβ', ήγουν ήκοσι δύο. Καί υπόσχεται να τό δώσ(η) τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). Ομοίως υποσχέθη καί η αδελφή τού άνωθεν κυρ Ιωάννου, η άνωθεν κυράτζα Θάλω,  ότι μένει καί αυτή ευχαριστημένη καί έλαβεν ο άνωθεν κυρ Ιωάννης τά άνωθεν σολδία κατ' έμπροσθεν εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων.  Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάνν(ου) Σκιαδά καί κυρ Λιβερίου Ζουπάνου.

( PAGE 17)

 ,αφξ' ημέρα ιζη΄ τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αλιβίζης Αρειανίτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντ(ος) μαστρο Ιωάνν(ου) Χαβάρου  καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Αλιβίζης λάδ(ι) ξέστες οκτώ πρός ασπρα πενήντα τήν καθέν ξέστα, να απέλθη ο ρηθείς μαστρο Ιωάννης εις τό παρών ταξίδη όπερ θέλει  να ποιήσει. Καί εις τέρμενον εως όλον τόν ερχόμενον θεριτήν να χρεοστή να δώσ(η) τού ειρημένου κυρ Αληβίζη τά στάμενα διά τό άνωθεν λάδ(ι) καί ουχί άλλον τί, χωρίς καμίαν εναντιώτητα ή κρίσιν. Καί αν ουδέν τά ήθελεν δωσ(ει) εις τόν άνωθεν τέρμενον, εμπαίνει  εγγυητήν καί πληρωτής ο παρόν κυρ Δημήτρ(ιος) Χαβαρος, αδελφόν τού ειρημένου μαστρο Ιωάνν(ου). Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Δημητρ(ίου) Μοσκοβίτη καί κυρ Ματθαίου Μεσημέρη.

(18)

 ,αφξ', ημέρα ιη΄ τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, παπα κυρ Αλέξιος  ο Τρουμπάτζης, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Σταμιατόπουλου καί έδωσε πρός αυτόν ο άνωθεν ιερεύς τό εργαστήριον ταίς αλικίαις, αίς έχει εις τόν κάμπον τής Αυθεντίας να ταίς δουλέψη εις τήν ερχόμενην εσωδίαν καλά καί πιστά, καθώς θέλει ο Θεός καί η τάξις τών καλών σέμπρων με τοιούτον  τρόπον. ότι να χρεοστή ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) να δώσ(η) τού άνωθεν ιερέως εις τόν καιρόν τής εσωδίας τού αλατίου πλαστάρια εκατόν πεντήκοντα καί δύο μόδια αλισάχνη, να τό επαίρει ο ρηθείς ιερεύς εκ ταίς αλικίαις καί να χρεοστή να πή κρασύ ο άνωθεν κυρ Νικολ(αος) κανάτες  ήκοσι πέντε καί ουχί πλέον. Καί εάν καί ήθελεν επάρη πλέον, να ένε εις κούντον εδικό του. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν επάρη αλες αλικίαις καί ουδέν ήθελεν καλιεργήσ(ει) ταίς αυταίς αληκίαις ως άνωθεν, να είναι όλα τά ιντερέσα εις τόν αυτόν κυρ Νικολ(αον) καί να χρεοστή να παραδώσ(η) ο ρηθείς ιερεύς τού αυτού κυρ Νικολ(άου) τήν πάσαν ορδηνίαν τού αργαστηρίου, ήγουν λαβούτη, σταληκόξυλα καί γράβαλο καί ένα φθειάρη καί κάνοντα καλά ο ειρημένος κυρ Νικολ(αος) εις τό άνωθεν εργαστήριον, ως καθώς διαλαμβάνη άνωθεν. Εις άλλον καιρόν, εάν καί ήθελεν θελήσ(ει) να ταίς δώσ(η) ο άνωθεν ιερεύς άλλου ανθρώπου, να ένε προτημιτίως ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος), πληρόνοντα τόν άνωθεν ιερέαν τόν καθέν χρόν(ον) ως καθώς διαλαμβάνη άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
<Υπό μαρτυρίας>, κυρ Θωμά Ζακιθηνού καί μα<σ>τρο Αρσενίου Βαρδουβάτου.

(19)

 ,αφξ', ημέρα κα΄ τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Αλέξω, συμβία τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου τού Βλάχου, παρούσα σωματικώς, μήτε απατωμένη παρά τινος ή βιαζομένη, αλ' εξ ιδίας αυτής προαιρέσεως καί καλής γνώμης τήν σήμερον συνεφώνησε μετά παρόντος κυρ Ιωάννου Βλάχου, επειδή προλαβών είχεν ενδυθή τινά μαγαζία εν τή περιοχή τής Σπηλαίας εις τήν αυτής προίκαν, τά οποία μαγαζιά ήσαν πατρικά τού ειρημένου κυρ Ιωάννου καί τά ενδύθη η αυτή κυράτζα Αλέξω εις τήν προίκαν αυτής διά φλουριά κουρέντη εκατώ, συνεφώνησαν ούτως. καί έδωσεν ο ειρημένος κυρ Ιωάννης τής αυτής κυράτζα Αλέξως τά  άνωθεν δουκάτα εκατό καί αυτή έδωσε πρός αυτόν τά άνωθεν μαγαζιά, ως καθώς φαίνεται γεγραμμένω εις τό πρώτον ινστρουμέντω, γεγραμμένω εκ χειρός εμού Αντων(ίου) τού Σπειρ(ή) καί πρωτοπαπά Κερκύρων, εν τώ έτη εκείνω. Καί είχεν  λάβη η αυτή κυράτζα Αλέξω εκ τόν αυτόν κυρ Ιωάνν(ην) τότε φλουριον κουρέντη  εβδομήκοντα πέντε, τά δέ έτερα φλουρία ηκοσι πέντε έλαβεν αυτά πρός τό παρών, ενώπιον εμού τού γεγραμμένου νοταρίου καί των κάτωθεν υπόγεγραμμένων αξιωπίστων μαρτύρων καί κράζεται πληρωμένη καί ευχαρη<στη>μένη. Καί δέδωκεν εξουσίαν παντοίαν καί κυριώτητα τού ειρημένου κυρ  Ιωάν(νου) καί των αυτού κληρονομοδιαδόχων εις τά αυτά μαγαζία από τού νύν  καί εις τό εξής πωλείν, δωρείσθαι προιξί διδόναι καί τά εξής. Υπόσχεται δέ η αυτή κυράτζα Αλέξω καί τά παντοία αυτής αγαθα κινητά καί ακίνητα, παρόντα καί μέλλοντα, να διαυθεντίζουν τόν ειρημένον κυρ Ιωάννην καί τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από πάντα άνθρωπον τού εις σέ εναντιώτ(ητα) ελθείν διά τά άνωθεν μαγαζιά. Τό έν ένε ανόγεον πλησίον μαγαζίου τού ποτέ μισέρ Αντωνίου Πραγματευτή, τό δέ έτερον ένε χαμιόγεον, πλησίον τού κυρ Αντων(ίου) Μπέλου καί τού ποτέ κυρ Βετούρου Πανηπέρη. Ακόμ(η) ομολόγησαν καί τούτο· ότι από τήν δεύτερην στήμα, ήνπερ είχαν κάμη οι κριταί εις τήν προίκαν τής μητρός τού ειρημένου κυρ Ιωάννου, ήγουν ο μισέρ Μπένος Λάντζης καί μισέρ Ντζόρντζης ο Έπαρχος καί μισέρ Δημήτρ(ιος) Τριβόλης, ευγάνη ο ειρημένος κυρ Ιωάννης εκ τήν προίκαν τής μητρός αυτού καί ελευθερώνη πρός τήν αδελφότητα όλη τό αμπελ(ιον)  λεγαμενον εις τήν Σαγνερήν σύντα με τά ελαϊκά δένδρη, άπερ ευρίσκο<ν>ται μέσα. Τό αμπελ(ιον) τό έτερον όπερ ευρίσκεται όπισθεν εκ τό οσπήτ(ιον), σύντα με τά ελαϊκά δένδρη άπερ ευρίσκονται μέσα, καί τό χωράφιον τόν κάμπον, να ημυράζονται, ώσπερ καί τά έτερα, πάρεξ οι αλικίαις αίς ευρίσκονται εις τόν καμπον τής Αυθεντίας, οπου επήρεν ο ειρημένος κυρ Ιωάννης εις τήν προίκαν τής αυτού μητρός· τόν έναν χρόν(ον) να ταίς έχει ο ειρημένος κυρ Ιωάννης καί τόν άλλον να ταίς έχουν τά παιδία. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πιέρου Καραβια  καί κυρ Ανδρέου Χρυσού, κυρ Ανδρόνικου Λεπενιώτ(η) καί κυρ Ιωάννου Τρίγγη.
(20)

,αφξ', ημέρα κζ΄ τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Ρουμπής, παρών σωματικώς, συνεφώνησε με τά τού κυρ Μάρκου Βούργαρη καί έδωσε πρός αυτόν ο ειρημένος κυρ Ανδρέας ασπρα εκατόν  δέκα μουνέδα, όπως να τού δώσ(η) ο άνωθεν κυρ Μάρκος εις τήν ερχομένην εσωδίαν κρασύ μέτρα πέντε, πρός άσπρα ηκοσι δύο τό καθέν μέτρω, εκ τά αμπελια τά παλαιά, λεγάμενα εις τά λουτρά, κρασύ καθαρώ καί να τό δώσ(η) χωρίς τινός εμποδ(ου) η κρίσεως.  Καί ούτως συνεφώνησαν. Καί έλαβεν αυτά ο άνωθεν κυρ Μάρκος εκ τόν ειρημένον  κυρ Ανδρέαν πρός τό παρόν κατ' ένώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων  μαρτύρων.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Τριανταφιλου καί κυρ Δημητρ(ίου) Αρειλιώτ(η).

(21)

αφξ', ημέρα κη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Θόδω, συμβία κυρ Δημητρ(ίου) Σκαλίτζη, παρούσα σωματικώς, συνεφώνησε μετά τής παρούσης κυράτζα Φράγγος, συμβίας Σταματίου τού Κούτρου, καί έδωσε πρός αυτήν τήν κυράτζα Φράγγον η άνωθεν κυράτζα Θόδω άσπρα εκατώ εις μουνέδα διά κρασύ μέτρα πέντε, πρός άσπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω, να το λαμβάνει εκεί εις τό σκαφών(ι) εκ τά αμπέλια, άπερ έχει εις τόν Κάτω Γαρούνα εις τήν περιοχήν τού Αγίου Γορδίου. Καί όταν θέλ(ει) να τρυγήσουν, να ανακράζη η μία τήν άλλην να προηβλέπουν τό δικαίωμα αυτής με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία ότι, εάν καί τό άνωθεν αμπέλ(ιον) ήθελεν κάμη καί άλλο κρασύ περισσώτερον, να τό λαμβάνη όλο η άνωθεν κυράτζα Θόδω καί να τής τό πληρώνη καί αυτό ώσπερ καί τό έτερον καί να χρεοστή να τής τό δώσ(η) όλον χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) ή κρίσιν. Έλαβε τά άνωθεν ασπρα εκατό η άνωθεν κυράτζα Φράγγω εκ τήν ειρημένην κυράτζα Θόδω, ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν υπογεγραμμένων αξιοπίστων μαρτύρων πρός τό παρόν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ευσταθίου Κάφυρη καί κυρ Νικολ(άου) Βλάχου, υιού τού ποτέ κυρ Μπαζέγιου, κάτοικοι Κορυφών.

(22)

,αφξ', ημέρα β' τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Ιωάννης ο Καλόγερος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αλοΐζου Αρειανίτη καί επάκτωσε πρός αυτόν όλην τήν τεταρτίαν οπού τού πληρών(ει) ο Γεώργ(ιος) Ζαμέρης, εις τήν περιοχήν τών Βαρυπρατάδων· τελειώνοντα ι εσωδία εφετεινή, ήγουν εις αφξ', να άρχονται έτερες εδωδίαις τρείς διά δύο σκούδα [[δύο]] οι τρείς εσωδίαις, ως καθώς ταίς είχεν πακτωμένες καί πρώην. Καί ούτως συνεφώνησαν. Έλαβε δέ τό άνωθεν πάκτος ο ρηθείς μαστρο Ιωάννης εκ τόν άνωθεν κυρ Αλοΐζον πρός τό παρόν διά ταίς άνωθεν τρείς εσωδίαις καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Αρσενίου Σκιαδόπουλου καί παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού. Με τοιούτον τρόπον συνεφώνησαν καί ετέραν συμφωνίαν· ότι τελειόνοντα τό πρώτον όπερ έχουν καμωμένω [εις τούς] αφξα' να αρχονται έτερες εσωδίαις τρείς. Ούτως συνεφώνησαν ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων.

(23)

αφξ', ημέρα ε' τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Μιχαήλ ο Σκυλίτζης, παρών, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας μισέρ Αντών(ιον) τόν Πόθ(ον) καί κυρ Πέτρον Κινήγην, λεγάμενον Καρατζάν, καί έβαλεν ο ρηθείς μισέρ Μιχαήλ τινά κρασία μοσχάτα εν τώ μέσω αυτών, εις σε κεφάλη ξέστες τριάκοντα δύο τό καθέν βουτζή, φλουριά κουρέντη δεκαεπτά καί κάρτω, ήγουν τά καλά κρασία, τά δέ έτερα βουτζία δύο χοντρά άπερ είναι αχαμνά, τό καθέν βουτζή τής μένας, ξέστες τριάκοντα δύο, δουκάτα δεκατρία κουρέντη. Καί να χρεοστούν οι άνωθεν μισέρ Αντών(ιος) καί κυρ Πέτρος να πωλήσουν τά αυτά κρασία όλα. Καί πουλόντας τήν καθέν ημέραν, τό βράδη να χρεοστούν να παραδίδουν όσον ήθελαν πωλήση τήν καθέν ημέραν εις χείρας τού ειρημένου μισέρ Μιχαήλ. Καί πουλόντα τά άνωθεν κρασία όλα, να κάνουν λογαριασμόν, να ευγάνουν τά στάμενα τών αυτών κρασιών, ήγουν τά βλησίδια. Καί ήτις εξαποστηλ(ει) ο Θεός εις διάφωρον, να ημυράζουν ανα τρίτου τόσον εις διάφορον, όσον καί εις σε ζημίαν. Από δέ ήτι έξοδος γίνη εις τά αυτά κρασία, τόσον εις σε βασταζηκά καί εις σε σπίνα καί εις άλλον έξοδον όπου ήθελεν γίνη, ευγάνοντα τήν ρίβαν οπού ένε εμπληγάδος ο άνωθεν μισέρ Μιχαήλ, να τήν πληρώσ(η) ο άνωθεν μισέρ Μιχαήλ, τά δέ άλλα πάντα να είναι ευφημησίας. Διά πλέον βεβαίωσιν τού ειρημένου μισέρ Mιχαήλ υπόσχονται οι άνωθεν μισέρ Αντών(ιος) καί κυρ Πέτρος να δώσουν εγγυητήν τόν κύρ Αντώνιον Κινήγην, λεγάμενον Καραντζάν. Έτι δέ συνεφώνησαν καί τούτο· ότι, όταν θελήσουν να παραλάβουν τά άνωθεν κρασία, να χρεοστούν να δόσουν τού ειρημένου μισέρ Μιχαήλ δουκάτα σαράκοντα κουρέντη. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Νικολ(άου) Δεσεμένου καί μισέρ Δημητρ(ίου) Κολιτά καί μισέρ Ιακώβου Βεργοτή, λεγάμενου Μούρτη.

(24)

αφξ', ημέρα ιστ' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αντών(ιος) ο Κινήγης, λεγάμενος Καραντζάς, παρών σωματικώς, ομολόγησεν ότι μένει ευχαριστημένος διά εγγυητής να ένε τού γαμπρού αυτού, τού άνωθεν μισέρ Αντων(ίου) Πόθου και τού υιού αυτού, κυρ Πέτρου, διά τά άνωθεν κρασία πρός τόν ειρημένον μισέρ Μιχαήλ Σκυλίτζη, ήγουν διά τά δύο μέρη τού γαμβρού του καί τού υιού του. Και ούτως υποσχέθη.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Σταματελου Παλατιανού και κυρ Αλιβίζη Αρειανίτη, μαρτύρων πρός τούτο.

(25)

,αφξ, ημέρα κη' τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Μπένος ο Αρκαδιώτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντ(ος) μισέρ Ντζάνη Βασιλάτου καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς παπα κυρ Μπένος τό οσπήτ(ιον) όπερ έχει εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων εις τήν ενορίαν τής Φανερωμένης, πλησίον τού οσπητίου τού ειρημένου μισέρ Ντζάνη, ήγουν τό οσπήτιον όπερ έχει ο ρηθείς ιερεύς εις προίκαν αυτού, τήν μίαν πόρταν· ακόμη καί τήν έτερην πόρταν όπερ ήτον τού ποτέ συγγενή τού αυτού ιερέως, ονόματι Μόσχου, ως κληρονόμος αυτού, από τήν σήμερον καί έως χρόνους τρείς ερχόμενους, όπως ο ρηθείς μισέρ Ντζάνης να χρεοστή να φθειάσει τά αυτά οσπήτια από ήτη κάνη χρεία, ήγουν πόρτες, καί μετασήρη αυτά καί βάλλει κεραμίδια ήτε σταλίκια, αν κάνουν χρεία, καί τήν πόρταν τού καντουνίου με τοιούτον τρόπον· ότι να έχει αυτά ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης τούς άνωθεν τρείς χρόνους, να βάλλει ήτη θέλη μέσα εις αυτά καί να μήν χρεοστή να δώσ(η) τίποτα διά νίκη τού ρηθέντος ιερέως, μόνον ήτη εξοδιάση εις αυτά. Υπόσχεται δέ ο ιερεύς να τόν διαυθεντίζη τόν αυτόν μισέρ Ντζάννην από πάσαν άνθρωπον εις εναντιώτητ(α) ελθείν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πέτρου Γεωργάτου καί μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη.
				
(26)

αφξ', ημέρα κθ’ τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδος εν τώ εξοπόλω τών Κορυφών εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, κυρ Θεοχάρης ο Αρκαδιώτης καί κυράτζα Θόδω, η τού ποτέ κυρ Σιπιώνη Ανδρουτζάτου θυγάτηρ, παρόντες σωματικώς, εποίησαν κουμέσ(ιον) καί επίτροπον αυτών καθολικόν, ως τά εαυτών σώματα, τόν παρόντα κυρ Νικολ(αον) Πουλιέζον, του ποτέ κυρ Κωνσταντίνου Πουλιέζου, κατοίκου εις τήν Κεφαληνίαν. Καί δέδωκαν αυτώ παντοίαν εξουσίαν εισελθείν αντ' αυτών έσωθεν καί έξωθεν παντός κριτηρίου τής Κεφαληνίας, αναζητίσαι καί λαβείν όλα εκείνα τά υποστατικά καί δικαιώματα, όθεν τούς ακαρτερεί λαβείν τού ποτέ ειρημένου κυρ Σιπιώνη καί τής ποτέ κυράτζα Μαρίας Ανδρουτζάτενας, ως κληρονόμοι αυτών, όθεν εγνορισθώσι εκ παντός τρόπου ης τό Θιάκι, δηλαδή εις τό μερ(ος) τους Στραβονίκους λεγόμενα, αβουκάτους θέττειν, γραφάς δίδει καί λαμβάνειν, αποφάσεις ακούειν, διορίας αιτείν, όρκους δίδει, σκουδάρειν χρέη καί τάλλα πάντα ποιείν. Ειτ(ι) δ' άν ποιήση καί διορθωση ο ρηθείς κουμέσιος αυτων μετά κρίσεως εις τήν αυτήν αναζήτησ(ιν), υποσχέθησαν τά ρηθέντα μέρη τού κρατείν ασφαλές καί βέβαιον ες αεί, ώσπερ άν υπήρχον ιδιοπροσώπως. Ετι δε, έχειν εξουσίαν ο ρηθείς κουμέσ(ιος) λαβείν από τόν κυρ Θεόδωρον Προσαλέντη τζεκινια 2, οποία χρεοστεί του αυτου κυρ Θεοχάρη καί είναι ρέστο από τό λινάρη οπου του ειχε δώσ(ει). Καί ούτως ήξιώσαντο.
Κατ' ενώπιον μισέρ Αλιβίζη Τζάκη, μισέρ Αγγέλου Σουβλάκη καί μισέρ Ματθαίου Αντίπα, κάτοικοι Κορυφών.

(27)

αφξ' ημέρα ιστ' τού Ιουν(ίου) μηνός. Έσωθεν οικίας τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωαννίκιος ιερομόναχος, τό κατα κόσμον Βλάσης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά παρόντος κυρ Παύλου Αργυρού καί επήρεν ο ρηθείς ιερομόναχος ένα παιδίον ονόματι Θωμάς, συγγενάδη τού άνωθεν κυρ Παύλου, να τό μάθη τά γραμματα, να ημπορή να διαβάζη, να εγνωρίζη εις πάσαν βιβλίω, διά χρόνους έξ. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Παύλος να δώσ(η) τού άνωθεν ιερομονάχου διά μαθητικά τού άνωθεν παιδείου φλουρία κουρέντη οκτώ καί τά αποκριάτικα, πασχάτηκα καί δευτεριάτικα, κατά τήν συνήθειαν. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Παύλος τήν άνωθεν πληρωμιήν, να τού δώσ(η) πρός τό παρών φλουριά δύο κουρέντη καί όταν τό βάλη εις τό οκτωήχη, να τού δώσ(η) τζεκίνη έν καί όταν τό βάλλει εις τό ψαλτηρ(ι), έτερον τζεκίνη έν καί όταν τό βάλλει εις τόν απόστολον, έτερον τζεκίνη έν καί όταν μάθη τό παιδίον καθολικά, ως άνωθεν, να κάνουν λογαριασμόν να τόν αποπληρώνη τελείως. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Νικολ(άου) Σπειρ(ή) καί παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού.

(28)

αφξ', ημέρα κζι τού Ιουν(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ανδρέας ο Μαρουλ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Γεωργ(ίου) Ψηλιανού καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας σαρδέλες βαρέλια τέσσαρα, γίνονται χιλιάδες δώδεκα καί επτακοσίαις, πρός ασπρα εξήκοντα πέντε τήν καθέν χιλιάδ(α), μουντάρουν δουκάτα κουρεντη δεκαέξ καί ήμυσι καί άσπρω ήμυσο. Καί επήρεν αυταίς ταίς άνωθεν σαρδέλες ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) διά λόγου του να απέλθη να ταίς πωλήσ(η) εις τό Λεύχημου καί ερχόμενος εκ τό Λεύχημου υπόσχεται να δώσ(η) τά άνωθεν σταμενα τού ρηθέντος μισέρ Ανδρέου χωρίς καμίαν αμφιβολίαν. Εμπληγάρη ο ρηθείς κύρ Γεώργ(ιος) πρός τόν ειρημένον μισέρ Ανδρέαν διά ταίς αυταίς σαρδέλες τό οσπήτιον αυτού και τά σολδιάτικα άπερ έχει εις τήν περιοχήν τών Αγίων Αποστόλων. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πιέρου Βλάϊκου καί κυρ Αλιβιζίου Αρειανίτη.

(29)

αφξ', ημέρα κθ' τού Ιουν(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημητρ(ιος) ο Προκοπής, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τής παρούσης κυράτζα Μαργέτας, συμβίας ποτέ Γεωργίου Σαδούμα, ότι διά τήν προίκαν τής ποτέ αδελφής αυτής, συμβίας τού άνωθεν κυρ Δημητρ(ίου), επειδήν απότυχε τής παρούσ(ης) ζωής, τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω συνεφώνησαν ούτως διά να λείψουν κρίσες καί έξωδες εκ τήν μέσην αυτών· έδωσεν ο παρών κυρ Δημητρ(ιος) τής αυτής κυράτζα Μαργέτας σεντώνια τέσσαρα, υφάπλωμα έν, ένα τηλαρόπουλο, φτερίτες δύο, εμπροσθωκούρτινο έν, ως καθώς ευρίσκεται. Καί έμεινεν ευχαρηστημένη η άνωθεν κυράτζα Μαργέτα εκ τόν αυτόν κυρ Δημητρ(ιον) διά τήν προίκαν τής ποτέ αδελφής αυτής από καθέν πράγμια, κινητά και ακίνιτα καί κράζεται πληρωμένη καί ευχαριστημένη. Καί να μήν ήθελεν ημπορή η αυτή κυράτζα Μαργέτα να αναγυρεύση τόν άνωθεν κυρ Δημητρ(ιον) διά τήν άνωθεν προίκαν τής ποτέ αδελφής αυτής ποτέ εις τόν αιώνα τόν άπαντα, μήτε άλλος τινάς δι’ αυτής. Καί αν ήθελεν αναγυρεύσει τινάς ποτέ τώ καιρώ τόν άνωθεν κυρ Δημητρ(ιον) διά τήν άνωθεν προίκαν, υπόσχεται η αυτή κυράτζα Μαργέτα καί τά παντοία αυτής αγαθά να τόν διαφεντίζουν από πάσαν ενάντιον καί να πληρών(η) καί εις τό χώμα τής Αυθεντίας ουργίας δέκα καί υπέρπυρα διακόσ(ια) εις τήν φάνμπροικα. Τό οσπήτ(ιον) όπερ είχεν εις προίκαν ο αυτός κυρ Δημητρ(ιος) να τό έχει εις εξουσίαν η άνωθεν κυράτζα Μαργέτα να τό νικιάζη χρόνους έξ, να επαίρει τό νίκ(ι), καί αποτύχοντας μετά θανάτου τού αυτού κυρ Δημητρ(ίου) να διαμένει εις τό παιδίον τής αυτής κυράτζα Μαργέτας, ονόματι Σταματέλον. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν αποτύχη τό παιδίον μετά θανάτου τού αυτού κυρ Δημητρ(ίου), να διάμένει τό άνωθεν οσπήτ(ιον) εις τήν αυτήν κυράτζα Μαργέτα καί εις τήν κληρονομίαν αυτής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Μητά καί κυρ Ιακώβου Στάθη.


(30)

αφξ', ημέρα γ' τού Ιουλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ιάκωβος ο Σασουπράνος, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Κωνσταντίνου Δαφνή, επειδή είχεν δώσει ο άνωθεν μισέρ Ιάκωβος τού αυτού κυρ Κωνσταντίνου καί τον Κωνσταντίνου Κομνιανού καί Αντωνίου Κομνιανού, αυτάδελφοι, τινά χωράφια καί αγριώματα εις τήν παραποταμίαν τής Μεσογγής να τά σπέρνουν οι άνωθεν ομού καί ισόλυτο διά χρόνους πέντε, ως καθώς διάλαμβάνη η συμφωνία αυτών, οπου έχουν καμωμένη εις τάς πράξεις τού παπά κυρ [Μ]άϊ Φλόρου εν τώ έτη εκείνω, τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος ελευθερών(ει) τόν άνωθεν κυρ Κωνσταντίνον Δαφνήν εκ τό ισόλυτο διά τό μερίδιον αυτού. Καί από τήν σήμερον καί έως να σώσουν οι άνωθεν πέντε χρόνοι να καλιεργεί καί σπέρνη τό μερίδιον αυτού, ήγουν να σπείρη εις τό μερίδιον αυτού εφέτω σιτάρη δεκάλιτρα [[σιτάρη]] έξ καί τόν άλλον χρόνον να τά σπείρη όλα. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τά ήθελεν σπείρη ως άνωθεν, όλα τά ιντερέσα να είναι απάνω εις τόν άνωθεν κυρ Κωνσταντίνον, διά δέ τό ιντερέσω όπερ εχρεόστη να δώσ(η) τού άνωθεν μισέρ Ιακώβου, οπου εξετήμοσαν οι γέροντες, [[όπου εξετήμοσαν]] να δώσ(η) τού ειρημένου μισέρ Ιακώβου σιτάρη δεκάλυτρα έξ, να τό δωσ(η) τώρα, εις πάσα καλώ θέλημα τού άνωθεν μισέρ Ιακώβου. Από δέ τό αμπελ(ιον) οπου είχαν κάψη οι άνωθεν συντροφοί ομού, τού αυτού μισέρ Ιακώβου, ελευθερών(ει) τόν αυτόν κυρ Κωνσταντίνον, ήγουν τό μερίδιον αυτού. Καί όταν θελήσει να καθαρίση ταίς ελαίς ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος καί χωράφια καί άκρες, να τά καθαρίση μέ τό τζαπίον. Καί όταν θέλ(ει) να βάλλει ηστία να τό καύση, να ανακράζει τόν άνωθεν μισέρ Ιάκωβον να βάνουν τήν φωτίαν ομού. Καί όταν θελ(η) να σπειρ(η) ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος, υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος να καθαρίσ(η) ταίς έξω σούδες, ταίς δέ μέσα να ταίς καθαρίση ο ριθείς κυρ Κωνσταντίνος. Καί ούτως συνεφωνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αντων(ίου) Μύξη καί μισέρ Ντάριου Καριδάτου.


(30α)
αφξα', ημέρα κε' του Ιουλλ(ίου). Κομένω τό παρόν διά θελήσεως τών δύο μερών.
Μαρτυρας, παπα κυρ Μπένος Αρκαδιώτης.

(31)

 ,αφξ΄, ημέρα γ΄ τού Ιουλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Τιμόθ(εος) ο Σπειρ(ής), ως ευρισκόμενος ιερουργός τήν σήμερον τής σεβασμίας μονής τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Καστανίας, επονομαζομένης Χρυσοστεφάνης, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιακώβου, γαμβρού τού Καμύσα, καί έδωσε πρός αυτόν ο άνωθεν ιερεύς όλα  τά χωράφια τής μάνδρας τής άνωθεν μονής, σύντα με τό εξάμπελο τού Λέκα διά μίαν εσωδίαν τήν ερχομένην. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Ιάκωβος να σπείρ(η) όλα τά άνωθεν χωράφια,  προοιμία καί οψιμία, ήτι κάνει χρεία, καί από ήτη εξαποστειλ(ει) ο Θεός εις τόν καίρόν τού καρπού να χρεοστή ο ρηθείς κυρ Ιάκωβος να δώσ(η) τέταρτον μερος εις τόν άνωθεν ναόν τής Υπεραγίας Θεοτόκου. Καί αν πολλάκις καί δέν ήθελεν σπειρ(ει) ο ρηθείς κυρ Ιάκωβος τά άνωθεν χωράφια όλα, τά ιντερέσα όλα να είναι απάνω εις τόν ειρημένον κυρ Ιάκωβον.  Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μάστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί μαστρο  Αποστολ(ου) Μαρόπουλου
(32)

 ,αφξ', ημέρα στ' τού Ιουλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Κωνσταντίνος Αλβανίτης καί κυρ Ανδρέας Ρουμπής από ενός μέρους καί κυρ Μάρκος Μουζάκις από ετέρου[[ς]] μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρόντα, ομολόγησαν ότι συνεφώνησαν ένεκεν τής διαφοράς ής έχουσιν έν τώ μέσω αυτών διά τινά τόπον καί οσπήτιον καί έθεσαν κριτάς άλπιτρας αυτών τόν μαστρο Σταμάτιον Βραχλίωτ(η) καί μαστρο Αντών(ιον) Ριγανά ίνα ίδωσι καί ακούσωσι τήν διαφοράν αυτών, κρίνωσι καί αποφασίσωσι,  δώσωσι πρός αυτούς τελ(ος) εκ λόγου καί έργου, εν όσω η γνώσις εκείνων χορεί, εως ημέρας ερχομένας οκτώ. Καί αν πολλάκις καί οι ρηθέντες δύο άλπιτροι ουκ ήθελον ομοφωνήσ(ει) εις τάς γνώμας αυτών, να βάλλουσι κριτήν άλπιτρον τρίτον εν μέσω αυτών καί ήτι κρίνωσι καί αποφασίσωσι οι ρηθέντες κριταί άλπιτροι τόσον όλοι,  όσον καί τό πλέον μέρος εξ αυτών, παρόντων τών μερών, όσον καί απόντων, τά  ρηθέντα μέρη υπόσχονται τού στέρξαι ήτις απόφασις θέλουσι ότι να έχει τό ισχυρόν ιναμπελάμπελε.
Κατ' ενώπιον τών κάτωθεν αξιοπίστων μαρτύρων, κυρ Στέφου Λεσκούκη καί κυρ Νικολ(άου) Βλάχου, κάτοικοι Κορυφών.

 (33)

,αφξ' , ημέρα ιη' τού Ιουλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος της Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος ιερομόναχος κυρ Γρηγώριος, ευρισκόμενος τήν σήμερον ιερουργός τής μονής τού Σωτήρος εις τό Καρδάκη, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Μίξη τρόπω τιώδε· καί έδωσε πρός αυτόν ο αναγεγραμμένος ιερομόναχος  λάδ(ι) ξέστες οκτώ πρός ασπρα πενήντα τήν καθέν ξέστα, καί είχεν τού δώσ(ει) καί πριν δανικόν σκούδον έναν, γίνονται τό καθόλου δουκάτα κουρέντη ενέα καί ασπρα δέκα. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Ιωάννης ότι εις έναν χρόνον ερχόμενον να δώσ(η) τού άνωθεν ιερομονάχου τά άνωθεν στάμενα καί εμπληγάρη ο αυτός κυρ Ιωάννης πρός τον ειρημένον ιερομόναχον όλαις ταίς  ελαίς οπου έχει εις τό Λουτράκη, [[οπου έχει]] με τήν Μαρούλενα, ήγουν τό μερίδιον  αυτού. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν δώσ(ει) ο αυτός κυρ Ιωάννης τού ειρημένου ιερομονάχου τά αυτά στάμενα εις τόν άνωθεν τέρμενον, να ημπορεί να τρόγη τόν καρπόν τών άνωθεν ελαιών, έως να τού δώσ(η) τά άνωθεν στάμενα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί κυρ Ιωάννου Βασιλάκη.

(34)

,αφξ' ημέρα ιθ' τού Ιουλλ(ίου). Ημείς, Σταμάτιος Βραχλιώτης καί Αντών(ιος) Ριγανάς, άλπιτροι καί κοινοί διαγνώμονες θεμένοι καί παρακαλεσμένοι παρά κυρ Κωνσταντίνου Αλβανίτη καί κυρ Ανδρέου Ρουμπή καί κυρ Μάρκου Μουζάκη ίνα ίδωμεν καί ηκούσωμεν τήν διαφοράν ήνπερ είχον εν τώ μέσω αυτών διά τινάν τόπον καί οσπήτ(ιον) καί κρίνομεν καί απόφασιν δόσωμεν πρός αυτούς εκ λόγου καί έργου, όσον η υμετερα γνώσ(η) χορεί, καθώς δηλοί πλατυτέρως υπό κουμπρομέσου αυτών, γεγραμμένον εκ χειρός εμού Αντων(ίου) Σπειρ(ή) καί πρωτοπαπά Κερκύρων, γεγραμμένον εν έτη ,αφξ', ημέρα στ' τού Ιουλλ(ίου), είδομεν τοίνυν τήν άνωθεν διαφοράν  καί καλλώς εννοήσαμεν καί βουλόμενοι δούναι τέλος τής αυτής διαφοράς, όντες καί οι δύο προδηλωθέντες εκ μιάς βουλής καί γνώμης, λέγομεν καί ορίζομεν καί αποφασίζομεν ότι τό οσπήτιον ως καθώς ευρίσκεται να ένε διά φλουρία δεκατρία καί ο τόπος ως καθώς ηγοράσθη να καρατάρουν καί να ρεφάρη ένας τόν άλλον. 
Καί ούτως αποφασίσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν.
 Ενώπιον τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Νικολ(άου) Σπειρ(ή) καί κυρ Ιωάννου Καψοκαβάδη, κατάκρένοντας τά άνωθεν μέρη να δώσ(ουν) τού άνωθεν νοταρίου γρώσια τρία.

(34α)

,αφξ΄, ημέρα κγ΄ τού Ιουλλ(ίου). Τά αναγεγραμμένα μέρη, παρόντα σωματικώς, ήκουσαν τήν άν[ωθεν] εξετίμωσιν καί απόφασιν καί έμειναν αμφώτεροι ευχαριστημένοι ως εν αυ[τή].
Ενώπιον τών ευλαβεστάτων ιερέων, παπά κυρ Αποστ<ό>λου Σπειρί καί παπά Φωτιου Παλατιανού [μαρτύρων].

(35)

,αφξ', ημερα κγ΄ τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Α[νδρέας Πα]ξηνός, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τούς παρόντες συντρόφους, μα[στρο Λά]μπρον τόν Βαγενίτην καί μαστρο Αποστολ(ον) τόν Μαρόπουλον, καί ενικίασε πρός αυτούς ο ρηθείς  κυρ Ανδρέας τό εργαστήριον αυτού όπερ έχει εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, ήγουν τό μερίδιον αυτού [διά] τρείς χρόνους ερχομένους, αρχίζοντας ο χρόνος από ταίς δεκατέσσαρες τού ερχομένου Σεπτεβρίου, τόν καθέν χρόνον δουκάτα πέντε. Καί δίδοντας τό άνωθεν νίκη οι άνωθεν μαστόρη καί συντρόφοι τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, τόν καθέν χρόνον τά πέντε φλουρία, άνευ τινός εμπόδου καί τελειώνοντα οι [ά]νωθεν τρείς χρόνοι να έχει ο ειρημένος κυρ Ανδρέας εξουσίαν τό άνωθεν εργαστήρ(ιον) αυτού να ποιήσει ως βούλετα[ι].  Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Λικούδ(η) καί μαστρο Μύχου Μανιάκη[[ς]] εκ τήν Πάργαν.

 (36)

,αφξ΄ ημέρα κη΄ τού αυγούστου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυράτζα αγούστ(ω), συμβία τού σίμου μπρεσάνου καί θυγάτηρ μισερ φραγγίσκου αρμπάνου, παρούσα σωματικώς, τήν σήμερον ποιεί κουμέσιον καθολικόν, ως τό ίδιον αυτής σώμα, τόν μισέρ φερδερίγον σκιαδάν εις τήν διαφοράν ήνπερ έχει η άνωθεν κυράτζα αγούστ(ω) με τόν πατέρα αυτής, τόν άνωθεν μισέρ φραντζέσκον, διά τινά κρασύ όπερ μέλλει να λάβη η ειρημένη κυράτζα αγούστ(ω) εκ τόν γαμβρόν τού μάντουκα καί εκ τόν χρυσοβελών(ην). καί δίδη εξουσίαν η άνωθεν κυράτζα  αγούστω τού ειρημένου μισέρ φερδερίγου, εις τήν αυτήν διαφοράν, τού σταθήναι εν κρίσει καί  έξωθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει καί τάλλα πάντα όσα εισί χριαζόμενα καί τό ήτη θελει ποιήσει ο ρηθείς μισέρ φερδερίγος. υπόσχεται καί η άνωθεν κυράτζα αγούστ(ω) να μείνη καί αυτή ευχαριστημένη.
υπό μαρτυρίας, αλιβίζη αρειανίτη καί κυρ βίτζου βλάϊκου καί μαστρ[ο] αποστολ(ου) μαρόπουλου, γαστρά.
(37)

,αφξ' ημερα δ΄ τού σεπτεβρίου μηνός. έσωθεν οικίας κυρ ματίου κουβά εν τή περιοχή τής  γαρίτζας εις τήν ενορίαν τού αγίου νικολάου τών ξένων, ο ρηθείς κυρ ματθαίος  είχεν κάμη <εις> καίρόν περασμένον συνηβασμόν με τόν κυρ γεώργ(ιον) μανιάκην, άνευ γραφής καμίας, καί επώλησε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ ματθαίος καί πρός τούς  αυτού κληρονομοδιαδόχους, από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα, ένα οσπητ(ιον) εις τήν μπάργα διά φλουριά κουρέντη δέκα, ήγουν δέκα, καί είχεν λάβη αραβώνα ο ρη[[ρ]]θείς κυρ ματθαίος φλουρία τρία κουρέντη. υπόσχεθη δε ο ρηθείς κυρ  γεώργ(ιος) να δώσ(η) τού ειρημένου κυρ ματθαίου καί γίδες τέσσαρες με τά κατζίκιά τους, απάνω εις τήν πληρωμήν τών δέκα φλουριών. τήν σήμερον συνεφώνησεν ο ρηθείς κυρ ματθαίος μετά τού μαστρο μιχαήλ μανιακή, ανιψιού τού άνωθεν  κυρ γεωργ(ίου), ως εξουσίαν οπου έχει ο ρηθείς μαστρο μιχαήλ εκ τόν ειρημένον κυρ γεώργ(ιον), καί ποιούν τό παρών ιστρουμέντω· ότι η αυτή πώλησις τού άνωθεν οσπητίου  να ένε ισχυρά καί βέβαιοι καί αληθείς κατά τόν άνωθεν συνηβασμόν καί δίδη εξουσίαν ο ρηθείς κυρ ματθαίος εις τό αυτό οσπήτ(ιον) τού άνωθεν κυρ γεωργ(ίου) από τήν σημερον καί εις τό εξής καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους, παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητα, πωλην, δωρείσθαι,  προιξί διδόναι καί τά εξής. υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ ματθαίος καί οι αυτού  κληρονομοδιαδόχοι καί τά παντοία αυτού αγαθά τού διαυθεντίζουν τόν άνωθεν κυρ γεώργ(ιον) δια τό αυτό οσπήτ(ιον) από πάντα άνθρωπον τού εις εναντιώτητ(α) ελθείν. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, κυρ μάρκου κορδίλη καί κυρ γεωργ(ίου) ζοροπόντ(η),  κάτοικοι κορυφών.

(38)

,αφξ΄, ημέρα ιγ΄ τού σεπτεμβρίου. έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής αγίας τριάδος τής παραλείου εν τώ εξοπόλω τών κορυφών εις τήν περιοχήν τών γαστράδων, επειδή ο παρών  κυρ γεώργ(ιος) στανελ(ος) από τήν πάργ(αν) ευρίσκεται καί έχει τινά συντροφίαν με τον παρόντα  κυρ νικολ(αον) βερωνίκι από τούς παξίους εις σε σπαρμόν καί  θέλοντος ποιήσαι τελείαν εξόφλησιν τής αυτών συντροφιάς, υποσχεθ(η) ο ρηθείς βερωνίκης  ότι μετά φόβου θεού καί με τήν ψυχήν αυτού να τού δωσει τό μερτικό του όλον  εκείνον οπου τον εγγίζει από πάν πράγμα, τοσ(ον) εξ όσα έχει εδω εις τούς κορφούς,  όσον καί από όσα έχει εις τούς παξίους, καί παραδώσει αυτό εκεί εις τούς παξίους όταν καθαρισθεί ο δρόμος από ταίς φούστες. καί από καιρόν εποφειλωμενου τού αυτού κυρ γεωργ(ίου) να τόν ασυκοσ(η) από εδώ καί υπαγ(ωσιν) ομού εις τούς παξίους, να του παραδώσει εκεί τό ριθέν μερτικόν αυτου με πάσαν έξοδον του αυτου κυρ γεωργ(ίου)· ήτοι δέ ενάντιον ήθελε σιγύρει ή εν τή οδω ή εκείσε θεμένω, η ζημία να ενι εις τόν  αυτόν κυρ γεώργ(ιον) καί ο ειρημένος κυρ νικόλ(αος) να ενι ελευτερος. καί ούτως συνεφώνησαν. καί πάσα  βολά οπου ήθελε τόν ανακαλέσει να υπάναι καθαίροντες εις στράτ(αν) καί καλοκαίριαν, ως άνωθεν εφημεν, μή εξ αναγγης καί ο αυτός κυρ νικόλ(αος) δεν υπάγ(ει) να του παραδωσ(η) τό μερτικό του  ως άνωθεν, να ενι υποσχόμενος να του πληρων(η) την καθέ μέρ(αν) δουκάτο εν χωρίς τινος κρίσεως, εις δεσμόν τόν αυτού παντοίων αγαθών καί τά εξής.
μάρτυρες, κυρ στεφανος μάστορας καί κυρ αντων(ιος) τζουαν(ης) από τούς παξίους.
 (39)

 ,αφξ΄, ημέρα ιστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός. έσωθεν οσπητίου τού αιδεσιμωτάτου πρωτοπαπά κερκύρων  κυρίου αντωνίου τού σπειρί, εν τώ εξοπόλω τών κορυφών εις τήν περιοχήν τώ[ν]  γαστράδων, κυράτζα θυμία από τούς παξίους, συμβία τού ποτέ κυρ ιωάνν(ου) πε[...],  παρούσα σωματικώς, συνεφώνησε μετά του παρόντος μισέρ τιμοθέου σπειρί, αρωματαριου,  καί επέδωσε πρός αυτόν τήν παρούσαν παιδίσκην, θυγατηρ αυτης, ονοματι παν[...], ήτις υπάρχει έως ετών ια', να οφείλ(η) δουλεύσ(ει) αυτόν εις πάσαν χρειώδει δ[ού]λευσιν, ως έθος εστί τών θεραπενίδων, από τήν σήμερον καί έως χρόνους [ιβ'], ήγουν δώδεκα ερχομένους, πιστώς, αληθώς, τιμίως, άνεύ τινος κλεψιάς καί ατυχίας. ο δέ ειρημένος μισέρ τιμοθεος να οφειλ(η) τρεφει, ενδυει και ποδεν(ει) αυτην, ως σο[...] και τελειωθεντων των ρηθεντων χρονων ιβ' τελειων, να οφειλ(η) να την υπανδρευ[ση]  εις καλον ανθρωπον και προικης(η) αυτην κατα την δυναμιν αυτου. το δε μεριδι(ον) των κτη[ματων]  αυτης, οσα αν εχει πατρικα εις τους παξιους, να το εχει η παις και ει μη τελειωθ[εντας] τελειους τους ρηθεντας χρονους ιβ', η φυγει ανευ τινος αιτιας, η ευρεθη εις κλεψια[ν],  η τις εκ των ιδιων αυτης ζητις(ει) και εκβαλλειν αυτην απο τον ειρημενον μις[ερ]  τιμοθ(εον), να ενι ελευθερος ο ρηθεις μισερ τιμοθεος απο το ρηθεν βα[ρος] και να του πληρων(η) μαλλον και την του καιρου ζωητροφιαν και πασαν εξοδον αυτου, ανευ τι[νος]  κρισεως, εις δεσμον των αγαθων της προρρηθεισης κυρατζ(α) θυμιας. και ουτως συνεφωνησαν.
 κατ' ενωπιον του αιδεσιμωτατου κυριου γεωργ(ιου) επαρχου, κανον(ικου) της μεγαλης εκκλησιας και κυρ κων[σταντινου]  του αναβαγγελια, μαρτυρων, κατοικων κορυφων.

(40)

,αφξ', ημέρα κβ΄ τού σεπτεβρίου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ πέτρος  ο μαυρομάτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντως κυρ μιχέλη κριτηκ[ού]  καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ πέτρος όλα τά χωράφια άπερ έχει εις τήν περιοχήν  ανεμομύλου εις τόν χρυσόστομον να σπείρη αυτα όλα ο ρηθείς κυρ μιχαήλ σιτάρη  καί ουχί άλλον σπόρον, πάρεξ εις ταίς άκρες, αν θελήσ(ει) να σπείρη κριθάρη ή βρώμη πρός τήν [με]ρίαν τού εγιαλού. καί να χρεοστή ο ρηθείς κυρ μιχαήλ νά αλατρεύσει καί ταίς ελαίς καί αν σπείρη τί[ποτε]  απο κάτω, να ένε εις τήν εξουσίαν τού αυτού κυρ μιχεήλ διά ζωοτροφήν των ζώων αυτού. καί [αν]  πολλάκις καί ουδέν τά ήθελεν σπείρη ο ρηθείς κυρ μιχεήλ τά άνωθεν χωράφια όλα, όσα  ήθελον μείνη άσπαρτα, να είναι όλα τά ιντάνα <ιν>τερέσα απάνω του, καί από ήτ[ι]  καρπόν εξαποστείλη ο θεός, να χρεοστή να δίδη τού άνωθεν κυρ πέτρου τέταρτον μέρος. ταίς [δέ]  ελαίς να χρεοστή ο ρηθείς κυρ μιχέλης να ταίς μαζόξη καλά καί επιμελημένα καί  ήτη καρπόν λαδίου κάμη να τον ημυράζουν ευφημησίας με τούτο· ότι να ταίς μαζόξη ορηθείς κυρ μιχέλης καί κάμη λαδ(ι) μέ πάσαν έξωδον αυτού καί να ημυράζουν ευφημησίας. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, μαστρο αποστολ(ου) μαρόπουλου καί μαστρο λάμπρου βαγενίτη.
(41)

,αφξ', ημέρα κβ' τού σεπτεβρίου. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ πέτρος  ο μαυρομάτης, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ ανδρέου  καναλιώτ(η) καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ πέτρος βουτζία δύο, τό έν μέτρων  δεκαοκτώ καί τό έτερον μετρών δεκατεσσάρων, όπως να γεμήσ(η) αυτά ο ρηθείς  κυρ ανδρέας κρασύ τόν χρόνον τόν εφετινόν σύντα με τό γκίθρη αυτών,  τό καθέν μέτρω μπαγατίνια δώδεκα τόν καθέν μήνα. καί όταν αδιάση τά  βουτζία ο ρηθείς κυρ ανδρέας, να χρεοστή να τά επάρη εις τό οσπήτ(ιον) τού άνωθεν κυρ  πέτρου ως καθώς τά έλαβεν. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, κυρ μικέλη  κριτικού καί κυρ νίκου αλβανίτη.

(42) 

,αφξ'', ημέρα κγ τού σεπτεβρίου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, μισέρ αλιβιζης ο δελαποιούντας καί μισέρ λουκάς ο δελαποιούντας, παρόντες καί οι δύο, τήν σήμερον συνεφώνησαν μετά τού παρόντος κυρ μικέλη κριτικού καί έδωσαν πρός αυτόν τά χωράφια άπερ έχουν εις τήν περιοχήν τού γληγοροβουνίου, ήγουν τά πλάγια, να σπείρη ο ρηθείς κυρ μικέλης ήτη σπόρον θελ(ει) οπου να τόν απαντά διά χρόνους τρείς ερχομένους. καί απο ήτη εξαποστήλ(ει) ο μισθαποδότης θεός εις τόν καιρόν τής καρποφωρίας να χρεοστή ο ρηθείς κυρ μικέλης να δίδη τών άνωθεν αυθεντο<ν> τόπων πέντατον μέρος. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, μαστρο αποστολ(ου) μαρόπουλου καί μαστρο λάμπρου βαγενίτη.

(43) 

,αφξ', ημέρα κδ' τού σεπτεβρίου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ λεονάρδος μπόχαλις, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ παύλου στατήρη καί γγιόνη τού παπά γγιόλμα καί γγιόνη τζαρούχ(η) καί έδωσε πρός αυτούς ο ρηθείς κυρ λεονάρδος τζεκίνια ήκοσι, όπως να απέλθουν εις τήν στερεάν νά φέρουν σιτάρη. καί κατευοδούμενοι εδώ εις τούς κορυφούς να πωλούν τό σιτάρη, να ευγάνουν τό άνωθεν βλησίδη καί ήτι εξαποστειλ(ει) ο μισθαποδώτης θεός εις διάφωρον, να δίδουν τού άνωθεν κυρ λεονάρδου τέταρτον μέρος κατά τήν συνηθείαν. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου ιερομονάχου κυρ χαρίτωνος μαγγουνάρη, ηγουμένου τού μ(εγά)λ(ου) γεωρ(γίου) καί κυρ νίκου μάστρακα. καί έλαβαν αυτά οι άνωθεν συντρόφοι κατ’ ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών άνωθεν γεγραμμένων μαρτύρων σώα καί ανελιπές.
(44)
   	
αφξ' ημέρα κστ' τού σεπτεβρίου. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ λάγγης ο μάστρακας, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ κόντον τόν πουλ(ή) καί λάγγην ντζενεμπήση καί έδωσε πρός αυτούς ο ρηθείς κυρ λάγγης ένα ζευγάρη βόηδια καί χωράφια εις τήν περιοχήν εις τήν παραποταμίαν τής μεσογγής καί έως τήν περιοχήν τού πρινίλος, όπως να σπείρουν τά αυτά χωρά [vacat].

(45) 

αφξα', ημέρα κγ' τού απριλλ(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλείου, κυρ μάρκος ο αργυρόπουλος, παρών, συνεφώνησε μετά τού παρόντος γεωργ(ίου) λούβρου καί επήρεν αυτόν διά ρογευτόν από τήν σήμερον καί μήνας εξ ερχομένους. υπόσχεται δέ ο ρηθείς γεώργ(ιος) να δουλεύει τόν άνωθεν κυρ μάρκον καλά καί επιμελημένα, ως καθώς ένε η τάξις τών καλών ρογευτών, με τοιούτον τρόπον καί συμφωνίαν· ότι, εάν καί ήθελεν φύγει ο ρηθείς γεώργ(ιος) πρίν να σώσουν οι έξ μήνες, άνευ αιτίας τινός, να μήν χρεοστή να τού δώσ(η) ο ρηθείς κυρ μάρκος διά ρόγα τίποτα, μόνον να τού πληρών(η) καί τούς έξοδες όλους τού αυτού κυρ μάρκου. υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ μάρκος να τού δώσ(η) διά ρόγα σκούδ(ον) έναν καί ένε σεγκούνη καί ένα υποκάμυσο καί ένε ζευγάρη μτιραγέσες καί ένα καπελ(ο) καί παπούτζια όσα χαρβαλήσ(ει). καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, κυρ γαμπριέλη καλογερόπουλου καί σταματίου καλογερόπουλου από χωρίου τού σταυρού.

(46)

αφξα', ημέρα ε' τού μαΐου. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ φώτιος ο παλατιανός συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο γεωργίου κασφίκη καί επάκτωσε πρός αυτόν ο άνωθεν ιερεύς τινά ριζάρια ελαϊκά οκτώ, άπερ έχει εις τήν περιοχήν τού καρδακίου, διά λάδ(ι) ξέστες δύο, καθαρώ, αρεσκούμενο. υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς τινός εμπόδου ή κρίσεως. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, παπά κυρ μπένου αρκαδιώτ(η) καί παπά κυρ νικολ(άου) κουτρουλ(η).

						(47) 
  
αφξα', ημέρα κζ' τού μαΐου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ μάρκος ο αργυρόπουλος συνεφώνησε παρών μετά τού παρόιτος μαστρο νικολ(άου) τριαντάφιλου καί έδωσε πρός αυτός ο ρηθείς κυρ μάρκος βολιμόχομα λείτραις χιλίαις επτακοσίαις ευδομήκοντα ενέα, πρός τορ(ι)ννέσια τριάκοντα δύο μπαγατίνια τήν καθέν λείτρα, καθαρώ από καθέν τάρα, λείτρα κορφιάτικη, μουντάρη όλο τό καθόλου ασπρα χίλια οκτακώσια ενενήκοντα ενέα, γίνονται τό καθόλου δουκάτα εις μοννέδα κορφιάτικη, προς ασπρα πενήντα τό καθέν, τριάκοντα επτά καί ασπρα σαράκοντα εννέα, με τοιούτω τρόπω καί συμφωνία τών άνωθεν μερών· ότι να χρεοστή ο ρηθείς μαστρο νικόλ(αος) να δώσ(η) τού άνωθεν κυρ μάρκου τά αυτά στάμενα διά όλον τόν σεπτέβριον τόν ερχόμενον χωρίς κρίσεως ή εναντιώττητος καμίας. καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν τύχη ο ρηθείς κυρ μάρκος εις τόν καιρόν εδώ, να χρεοστή [[ο ρη]] ο ριθείς μαστρο νικόλ(αος) να τά δώσ(η) τού κυρ τιμοθέου σπειρ(ή), αρωματαρείου, χωρίς τινός εμπόδου ως άνωθεν. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, κυρ σταματίου τζυρίγου καί κυρ ευσταθείου λιτζαρδόπουλου.

(47α)

αφξβ', ημέρα ιθ' τού απριλλ(ίου). εκόπη τό παρόν ινστρουμέντω διά θελήσεως των δύο μερών.
μαρτυρες, μισέρ στεφανης βάλμης καί μαστρο γεώργ(ιος) νανος καί κυρ θεόδωρος σαραντάρης.

				(48)

,αφξα', ημέρα κζ τού μαΐου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ μάρκος ο αργυρόπουλος, παρών σωματικώς, τήν σήμερον ποιεί κουμέσιον καθολικόν, ως τό ίδιον αυτού σώμα, τόν κυρ ευστάθιον λιτζαρδόπουλον καί δίδη εξουσίαν τού αυτού κυρ ευσταθίου να κάμη τό ινστρουμέντω με τούς πακτωναρέους τής μητροπόλεως, ήγουν μισέρ μπαντήστα φόρτιον καί μισέρ νικόλ(αον) τόν έπαρχον καί μισέρ σίμων μπούγα καί μισέρ ιάκωβον στεφανάτον διά τόν λόγγον, όνπερ εσυνεφώνησαν τού άνωθεν κυρ μάρκου οι άνωθεν πακτωνάροι. καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ μάρκος τό ήτη θέλ(ει) ποιήσει ο άνωθεν κυρ ευστάθιος με τούς αυτούς πακτωναρους να μείνη καί αυτός ευχαριστημένος.
υπό μαρτυρίας, κυρ ανδρέου ρουμπή καί μαστρο νικολ(άου) αργυρόπουλου.

					(49)

αφξα', ημέρα α' τού ιουν(ίου) μηνός. έσωθεν οικίας ής κατοική τήν σήμερον κυράτζα ντζουάνα, συμβία τού ποτέ γεωργίου γρίζη εν τή περιοχή τού αγίου νικολ(άου) τών ξένων, η άνωθεν κυράτζα ντζουάνα, παρούσα σωματικώς, τήν σήμερον εκουσία αυτής βουλή καί θελήσ(ει) επειδή ευρίσκεται χήρα εις τήν εξουσίαν αυτής συνεφώνησε μετά τού παρόντος μισέρ αντωνίου τού επάρχου ότι διά τινά χρέως οπου εχρεόστη η άνωθεν κυράτζα ντζούγο τού ρηθέντος μισέρ αντων(ίου) φλουρία ήκοσι πλέον ή ολιγότερ(ον). καί δίδη πρός τόν ειρημένον μισέρ αντώνιον διά τό αυτό χρέως όλαις ταίς ελαίς, αίς έχει εις τήν περιοχήν τής γαρίτζας, ταίς οποίαις ταίς είχεν ενδυθή εις τήν προίκαν αυτής, ως καθώς ένε γεγραμμένες εις τήν καγγελαρίαν τής αυθεντίας εις τό ιντζουδικάτον αυτής καί ελευθερών(ει) ταίς αυταίς ελαίς πρός τόν άνωθεν μισέρ αντών(ιον) καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. ομοίως ελευθερών(ει) καί ο άνωθεν μισέρ αντών(ιος) πρός τήν αυτήν κυράτζα ντζουάννα όλα τά χρέει οπου τού εχρεόστη, τόσον γραμμένα εις ιστρουμέντ(ο), όσον καί άγραφα καί πάσα γραφή οπου να έχουν διά χρέως να ένε κομένη καί ηλλιωμένη. καί ούτως συνεφώνησαν. καί εις νομήν έθεσεν αυτόν δια κονδηλίου, ως τό σύνηθες έπεται τών κορυφών.
υπό μαρτυρίας, μαστρο μιχαήλ ρίγα καί κυρ αντων(ίου) ρωδίτη[[ς]] καί κυράτζας παγουλίνας, συμβία τού ποτέ μισέρ αλέξανδρου λαγάτωρα καί θυγάτηρ τού ποτέ κυρ ιωάννου μπούγα, λεγαμένου κυρ ιωήλ μοναχού.

(50)

αφξα', ημέρα γ' τού ιουν(ίου) μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ ιωάννης ο γαρδικιώτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά <τού> παρόντος κυρ ιωάννου σαχλύκη καί επώλησε πρός αυτόν ο άνωθεν κυρ ιωάννης γαρδικιώτης λάδ(ι) ξέστες ηκοσι πέντε πρός ασπρα πενήντα εις μοννέδα τήν καθέν ξέστα. καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ ιωάννης σαχλύκης ότι να υπάγη έως εις σαγιάδα καί ερχόμενος από κή να δώσ(η) τά άνωθεν σταμένα τού κυρ ιάννου γαρδικιώτ(η) χωρίς καμίαν εναντιώτητα, σώα καί ανελιπές. καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν δώσ(ει) ο άνωθεν κυρ ιωάννης τά άνωθεν σολδία τού ρηθέντος κυρ ιωάννου γαρδικιώτ(η) επληγάρη τό οσπήτιον αυτού πρός αυτόν τόν κυρ ιωάννην γαρδικιώτ(η), όπερ έχει εις τήν περιοχήν τών γαστράδων, διά τά άνωθεν στάμενα. καί διά πλέον βεβαιοσύνην τού ρηθέντος κυρ ιωάννου γαρδικιώτ(η) εμπαίνει λαουδαδούρος ο παρών ιερεύς κυρ μπένος αρκα[[δι]]διώτης. καί ούτως συνεφώνησαν. έλαβε ο ρηθείς κυρ ιωάννης γαρδικιώτης εκ τόον κυρ ιωάννην σαχλύκ(η) αραβώνα τζεκίνια τρία.
υπό μαρτυρίας, μαστρο λάμπρου βαγενίτη καί μαστρο αποστολ(ου) μαρόπουλου.

(50α)

αφξα, ημέρα ιβ' τού ιουλλ(ίου). εκόπη τό παρόν ιστρουμέντω διά θελήσεως τών δύο μερών. [vacat]

				(51)

αφξα', ημέρα ζ' τού ιουν(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ αλιβίζης ο αρειανίτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ σταμάτιον καλογεράν καί κυρ ιωάννην σκόρτζην καί επώλησε πρός αυτούς ο ρηθείς κυρ αληβίζης όλα τά κρασία όσα καί αν έχει εις τό χωρίον τής μεσαρίας. καί να χρεοστούν να υπάγουν εκεί έξω να τά μετρίσουν καί να χρεοστούν να δώσουν τά στάμενα όλα διά όλον τόν ερχόμενον αύγουστον πρός ασπρα ηκοσι έξ τό καθέν μέτρω. [vacat]

(52)

αφξα', ημέρα θ τού ιουν(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, μαστρο λάμπρος ο βαγιενίτης συνεφώνησε μετά τού παρόντος αλιβιζίου λαμπήρη καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο λάμπρος σολδία έως μόδια δώδεκα αλάτη πρός ασπρα οκτώ τό καθέν μόδ(ιον), οποίον ομολόγησεν ο ρηθείς κυρ αληβίζιος ότι τά αυτά στάμενα τά έλαβε καί υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν τού αλατίου χωρίς καμίαν εναντιώτητα με τούτο· ότι νά τό φέρνη εις τό οσπήτ(ιον) τού άνωθεν μαστρο λάμπρου καί να τό μετρούν εκεί. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, μαστρο μαρίνου στάθη καί μαστρο νικολ(άου) χαλκία.
(53)

αφξα’ ημέρα κδ' τού ιουνίου. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ αντών(ιος) τού ποτέ παπά πουλ(ου) από χωρίον τού χλομού, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ γεωργίου τής ευφροσύνης από τό αυτό χωρίον καί πώλησε πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής τινά χωράφια, διακείμενα εις τήν περιοχήν τών κορισίων εις τόν άγιον ανδρέαν, πλησίον τού κουτζοράπτη· ακόμ(η), καί έτερον χωράφιον πλησίον εις ταίς ταβέρνες, τό οποίον είχεν κάμη αλαγήν ο ρηθείς κυρ γεώργ(ιος) με τόν ποτέ γγιόνην παπά πούλον, πλησίον τού μουζάκη καί πλησίον τού αντζελή μάρκου, ήτι δια τιμήν δουκάτα κουρέντη τρία ήμυσι. καί δέδωκεν εξουσίαν ο ρηθείς κυρ αντών(ιος) τού άνωθεν κυρ γεωργ(ίου) εις τά αυτά χωράφια πολείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. καί έλαβεν ο ρηθείς κυρ αντών(ιος) εκ χειρός τού άνωθεν κυρ γεωργίου τά άνωθεν τρία ήμυσι δουκάτα καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος. κατ' ενώπιον τών κάτωθεν γεγραμήων μαρτύρων καί εμού τού νοταρίου. υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ αντών(ιος) τού διαυθεντίζειν τόν άνωθεν κυρ γεώργ(ιον) καί τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους διά τά αυτά χωράφια από πάντα άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητ(α) ελθείν, εμπληγάροντα καί τά παντοία αυτού αγαθά. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, καλω ιάννη ταυλή καί κυρ νικολ(άου) παπά πουλ(ου).

(54)

αφξα', ημέρα ζ' τού ιουλλ(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, μαστρο θεόχαρις ο μόρφης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ ιλίαν τόν στούπαν καί κυρ θεόδωρον ραρτούρον καί κυρ δημήτριον σκορδίλην ομού καί ισόλυτο καί έδωσε πρός αυτούς ο άνωθεν μαστρο θεόχαρις φλουρία κουρέντη τρία ήμυσι, όπως να χρεοστουν οι άνωθεν να τού δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν τού λαδίου λάδ(ί) ξέστες επτά πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα χωρίς τινός εναντιώτητ(ος) ή κρίσεως. καί ούτως συνεφώνησαν. ακόμ(η) είλαβεν ο άνωθεν κυρ θεόδωρος ραρτούρος εκ τόν ειρημένον μαστρο θεόχαριν διά λόγου του τζεκίνη ήμυσο διά μίαν ήμυσιν ξέστα λάδ(ι) καί υπόσχεται καί αυτός να τό δώσ(η) εις τόν ερχομένην εσωδίαν ως άνωθεν.
υπό μαρτυρίας, μαστρο αποστόλ(ου) μαρόπουλου καί ιακώβου κουρτήκη.

     (55)

τη αυτή ημέρα καί ώρα (=ζ' τού ιουλίου αφξα'). παρών σωματικώς, έλαβεν ο (κυρ) κωνσταντίς λιοντόπουλος εκ τόν κυρ ηλίαν τόν στούπαν φλουρί έν κουρέντη διά δύο ξέστες λάδ(ι) καί υπόσχεται να τό δώσ(η) καί αυτός εις τήν ερχομένην εσωδίαν με τούτο· ότι να χρεοστή ο ρηθείς κυρ κωνσταντίνος να επάρη ταίς ελαίς, όσαις καί άν μάση, εις τό λειτριβίον οπου θέλη κάνη ο άνωθεν κυρ ηλίας. καί ούτως συνεφώνησαν.
κατ' ενώπιον των άνωθεν μαρτύρων. καί αν δέν ταίς ήθελεν φέρει, να πληρών(η) τό δέκατον δουλεύοντας αυτόν καλλά.

(56)
αφξα', ημερα ιστ' τού ιουλλ(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, μισέρ αλέξανδρος ο χαμάλης, παρών σωματικώς, έλαβεν εκ τόν παρόντα ευλαβέστατον παπα κυρ φώ[[ρ]]τιον τόν παλατιανόν διά μέρος τού πενθερού κυρ ντζάνη καψαλού φλουρία τρία κουρέντη, να τού δώσ(η) τόσω λάδ(ι) πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. έτι δέ ομολόγησεν ο άνωθεν μισέρ αλέξανδρος ότι έλαβεν έτερα δουκάτα κορέντη τέσσαρα εκ τόν άνωθεν ιερέαν διά έτερες ξέστες οκτώ, ως καθώς ένε γεγραμμένω εις τό σκρίτω τού μισέρ αλέξανδρου καί υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χώρις καμίαν εναντιώτητ(α). καί ούτως συνεφώνησαν εις δεσμόν τών εαυτού αγαθών.
υπό μαρτυρίας, παπά κυρ τιμοθέου σπειρ(ή) καί κυρ γεωργ(ίου) ψηλιανού.

(57) 

τή αυτή ημερα καί ώρα (= ιστ' τού ιουλίου αφξα'). ομοίως έλαβε καί ο παρών κυρ γεώργ(ιος) ψηλιανός εκ τόν άνωθεν παπα κυρ φώτιον ασπρα ηκοσι πέντε δια μίαν ξέστα λάδ(ι) και υπόσχεται να τό δώσ(η) εις την ερχομένην εσωδίαν εις δεσμόν τών εαυτού αγαθών, ως άνωθεν, διά όνομα τού πενθερού αυτού. 
υπό μαρτυρίας, παπά κυρ τιμοθέου σπειρ(ή).

(58)

αφξα', ημερα ιη' τού ιουλλ(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) της παραλλείου, αλής ο μουσουλμάνος, υιός τού ποτέ μαστρο μιχαήλ νταπούλιου από κορυφούς διά μέρος αυτού καί διά μέρος τών αδελφαδων αυτού, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ κόντου κομποδήμου, γαμβρού αυτού, καί έδωσε πρός τόν αυτόν κυρ κόντον καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής όλα τά υποστατικά άπερ έχει εις τό χωρίον τού σταυρού, αμπέλια, χωράφια, ελαίς καί σολδιάτικα, όπως να τά έχει ο άνωθεν κυρ κόντος καί οι αυτού κληρονομοδιαδόχοι από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα, εις παντοίαν εξουσίαν αυτών, πολείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής, ελεύθερα απο παντός βάρους. ομοίως καί διά τήν λειψοπροικίαν, άπερ έμειναν χρέως οι γονείς τού άνωθεν μουσουλμάνου τού ρηθέντος κυρ κόντου, κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος ο ρηθείς κυρ κόντος. καί να μήν ήθελεν να ημπορεί να αναγυρεύσει τινάν εκ τήν κληρονομίαν τού άνωθεν μαστρο μιχαήλ νταπούλιου, μόνον μένει ευχαρηστημένος καί πληρωμένος, επειδή ο αυτός μουσουλμάνος ελευθέρωσε τά άνωθεν υποστατικά πρός τόν αυτόν κυρ κόντον, ως άνωθεν διάλαμβάνη. καί να ημπορή ο ρηθείς κυρ κόντος να αναγυρεύσει τά άνωθεν υποστατικά με την δικαιοσύνην καί με καθέν τρόπον οπου να ημπορή, ώσπερ να ήτον καί ο άνωθεν μουσουλμάνος σωματικώς. καί ούτυς συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, μαστρο αποστολ(ου) μαρωπούλου καί μαστρο nικολάου χαλκία.

(59)

αφξα', ημέρα ιη' τού ιουλλ(ίου) μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ δράκος ο μαρκέτος, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόστος κυρ μάρκου σαραντάρη ότι διά τινά χρέως φλουρία κουρέντη δέκα καί άσπρα τά οποία[[ν]] τά είχεν πληρώσ(ει) ο άνωθεν κυρ μάρκος διά όνομα τού ρηθέντος κυρ δράκου, τήν σήμερον τά ρηθέντα μέρη διά να λείψουν κρίσες καί έξωδες θεληματικώ τρόπω συνεφώνησαν ούτως· ότι τό άνωθεν χρέως υπόσχεται ο ρηθείς κυρ μάρκος καί κάνη μίαν ράτα τού άνωθεν κυρ δράκου εις τό αυτό χρέος, να τού δίδη τόν καθέν χρόν(ον) δουκάτα δύο ήμυσι κουρέντη. καί αν πολλάκις καί δέν ήθελεν δώσ(ει) τήν αυτήν ράτα ο ρηθείς κυρ δράκος εις τήν άνωθεν συμφωνίαν, να ημπορή ο ρηθείς κυρ μάρκος να αναγυρεύει όλον τό άνωθεν χρέως χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). καί ούτως εμπληγάρεται ο ρηθείς κυρ δράκος καί εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών.
υπό μαρτυρίας, κυρ λεονάρδου σκαρπιέρη καί μισέρ σταματέλου παλατιανού.

(60)

αφξα' ημετ(ε)ρ(α) κ' τού ιουλλ(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, κυρ ιλίας ο στούπας μετά τούς συντρόφους αυτού, δημητρ(ιον) σκορδήλ(η) καί θεόδωρον ραρτούρον, παρόντες σωματικώς ομού και ισόλυτο, έλαβαν εκ τόν παρόντα μαστρο θεόχαριν τόν μόρφην δουκάτω έν κουρέντη διά ξέστες λάδ(ι) δύο, πρός άσπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν καί υπόσχονται να το δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, κυρ νικολ(άου) μωραίτη καί κυρ γεωργίου παξηνού.

						(61)

αφξα', ημερα κε' τού ιουλλ(ίου). έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, μισέρ ιάκωβος ο σασουπράνος ως κουμέσιος τού ευγενούς μισέρ ντονάδ(ου) ρεμούντου, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ νικολ(άου) παξηνού καί έδωσε πρός αυτόν ο ρυθείς μισέρ ιάκυβος όλα τά χωράφια άπερ έχει εις τό λησταρχίω διά να τα σπείρη αυτά όλα ο ρηθείς κυρ νικολ(αος) χρόν(ον) έν. καί από ήτη εξαποστείλ(ει) ο θεός εις τήν εσωδίαν, να χρεοστή να δίδη τού άνωθεν μισέρ ιακώβου τό δέκατον μέρος καί διά κανίσκη σιτάρη δεκάλητρα έξ. τό δέ αμπέλ(ιον) όπερ ένε εις τόν τόπον αυτόν να τό κάνη μυσιακώ καί να καλιεργή αυτό καλά καί φυλάττει ως έθος εστίν τών καλών σέμπρων. καί τό μερίδιον τού άνωθεν μισέρ ιακώβου να χρεοστή να τό φέρνη εις τόν οίκον τού άνωθεν μισέρ ιακώβου, τόσον τό κρασύ, όσον καί πάν έτερον.
υπό μαρτυρίας παπά κυρ μπένου αρκαδιώτη και κυρ ιωάννου φαναριώτ(η).

(62)

τη ιβ' τού αυγούστου. έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξ(ου) μονής [[τής υπεραγίας θεοτόκου]] τής αγίας τριάδος, κυρ αλιβίζιος ο πα[ργ]ηνος καί κυρ γεώργ(ιος) ο σγούρος αβλωνίτης, παρόντες σωματικώς ομού καί ινσώλιδουμ, συνεφώνησαν μετά τού παρόντος κυρ γεωργ(ίου) μερκουρ(η) καί έλαβον κατά τό παρόν ενώπιον εμού τού υπογεγραμμένου νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων τζεκίνια να τά σύρουσιν εις τό παρόν ταξίδ(ιον) αυτών, όπερ μέλλωσι ποιήσαι θεού ευδοκούντος, με τήν τεταρτίαν αυτών ως σύνηθες.
κατ' ενώπιον τού αιδεσιμότατου πρωτοπαπά κερκύρων κυρίου αντων(ίου) σπειρ(ή) καί κυρ γεωργ(ίου) τού κασφίκ(η), μαρτύρων.

(63)

 ,αφξα', ημέρα ιβ' τού αυγούστου μηνός. έσωθεν νάρθικος τής αγίας τριάδ(ος) τής παραλλείου, ο ευλαβέστατος  ιερομιόναχος κυρ μελέτιος καί πνευματικός πατήρ ο γαρδικιώτης ως ευρισκόμενος ιερουργός τού μεγάλου νικολ(άου), λεγαμένου εις τήν τράπεζον, εις τήν περιοχήν τών στανοπουλάτων καί ο οσιώτατος εν ιερομοναχοίς  κυρ άνθυμος γαρδικιώτης, ως αδελφός καί αυτός τής άνωθεν μονής, καί διά μέρος τών ετέρων αδελφών τής αυτής μονής, παρόντες σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησαν μετά τού παρόντος ιερομονάχου κυρ [[ι]]αγάθωνος φρεγγιατά τρόπω τιώδε. ότι από τήν σήμερον καί εις τό εξής εξ ιδίας αυτών καλής καί αγαθής γνώμης καί προαιρέσεως υπόσχονται  ούτως καί ποιούν αδελφοσύνην κατά θεόν, ως καθώς ορίζη η αγία τού θεού εκκλησία,  να γινούν έν σώμα καί έν πνεύμα, να ζήσουν έως τέλους ζωής αυτών ειρηνικώς καί ασκανδαλίστως καθώς θέλει η τάξις τής μοναδικής πολϊτείας εις τό άνωθεν μοναστήριον τού αγίου νικολ(άου), να ψάλλουν τήν καθ' εκάστην  τήν άπασαν ακολουθίαν κατά τούς θείους καί ιερούς νόμους τόσον εις τό έν μοναστηρ(ιον) τού αγίου νικολ(άου), όσον και εις τό έτερον τού αγίου μαρκιανού καί να δουλεύουν καί τά υποστατικά τών αυτών εκκλησιών αγωγγίστως. καί όταν ήθελεν τύχη θάνατος τού ενός ιερομονάχου, να διαμένει ο έτερος καθολικός καί με τήν γνώμην τών αδελφών να κάνουν σύναξιν να βάνουν έτερον ιερομόναχον εις τόν τόπον αυτού, ι δ' ούν ας κάνουν ως βούλονται. καί εάν καί ο ρηθείς ιερομόναχος κυρ αγάθων ήθελεν θελήσ(ει) να αναχωρήσ(η) εκ τό άνωθεν μοναστήρ(ιον) ή ήθελαν θελήσ(ει) να τόν εξεβάλουν άνευ αιτίας τινος, νά έχουν τάς αράς τών τριακοσίων δέκα καί οκτώ αγίων πατέρων. ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο. ότι τό ανιψίδιον τού ειρημένου ιερομονάχου κυρ αγάθωνος, ονόματι  σταμάτιος, να ένε καί αυτό καί διαμένει εις τό άνωθεν μοναστήρ(ιον) έως τέλους ζωής αυτού. καί αν πολλάκις καί ήθελεν αποτύχη ο άνωθεν ιερομόναχος  κυρ αγάθων, να μήν ημπορούν οι έτεροι αδελφοί να διώξουν τό άνωθεν  παιδίον, τόν σταμάτιον, μόνον να διαμένει καί αυτό εις τό άνωθεν μοναστήρ(ιον) έως τέλους ζωής αυτού. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, τού οσιωτάτου εν μοναχοίς ιωαννικίου, τό κατά κόσμον μπογδάνου.
 εγώ μελέτιος ιερωμόναχος γαρδικιότης στέργο τα άνοθεν.
 εγώ άνθημος ιερωμοναχος γαρδικηότης στερ<γω> τά ανοθε.
 εγώ ιερομονάχος αγγαθως φραιγγιαττας στέργο τα  ανοθε ούτος ϋπόγραψα.
εγώ ϊώαννικιος <ιερομόν>αχ<ος>, τό κατά κόσμον μπογδάνος, μαρτυρό τα ανιθεν.

(64)

 ,αφξα΄, ημερα ιδ' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν οικίας μισέρ Νικολ(άου) Πανηπέρη εν τή περιοχή τής Σπηλαίας, κυράτζα Αικαταιρίνα, συμβία τού ποτέ κυρ Νικολ(άου) Ντ[ε]κουτάλη, τήν σήμερον η άνωθεν κυράτζα Αικαταιρίνα ευρισκομένη ασθενούσα  εις τήν άνωθεν οικίαν, σώον μέν έχων τόν νούν καί τάς ετέρας αυτής αισθήσεις,  φοβούμενη δέ μήπως τό τού θανάτου άδηλον τέλος επέλθη επ' αυτήν καί τά εαυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς εσυνέβη, καί πρώτον είπεν ότι αφείω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσι  χριστιανοίς τήν οφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Είθ' ούτως είπεν. ότι τά εκατώ φλουρία που μου έχουν τά αδέλφια μου εις τάς χείρας αυτών θέλω καί ορίζω ότι να τά λάβη ο αδελφός μου ο Νικολ(αος) εις τάς χείρας αυτού, ομοίως καί τά έτερα φλουρία τεσσαράκοντα  άπερ έχει ο άνωθεν αδελφός μου ο Νικολ(αος) εις τάς χείρας αυτού. Καί από τά εκατώ φλουρία, άπερ έχουν οι αδελφοί μου εις τάς χείρας αυτών, οσάν τά λάβη  ο αδελφός μου ο Νικολ(αος), αφίω να δώσ(ουν) διά τήν ψυχήν μου τής ανιψιάς μου τής Μαρίνας, θυγατρός τής αδελφής μου, φλουρία τεσσαράκοντα. Ακόμ(η) αφίω να τής δώσ(ουν) καί δύο σεντώνια σκέτα καί ένα μεσάλη με φράντζες καί δύο φθέριτες μαξηλάρια καί ταίς ελαίς οπου μού είχεν αφίση ο πάπους μου εις τό νησή τού Βίδου. Ακόμ(η) αφίω να τής δώσουν καί δακτυλίδια δύο χρυσά, φλουρίων εξ, με τοιούτον τρόπον. ότι να μήν τής τά δώσουν,  μόνον όταν τήν υπανδρεύσουν, μόνον τά κρατούν τά αδέλφια μου εις τάς χείρας αυτών ήγουν ο Αντών(ιος) καί ο Νικόλ(αος). Τό οσπήτιόν μου τό χαμόγεον οπου στέκει η Μώρενα το αφίω διά τήν ψυχήν μου τής ανιψιάς μου τής Ασιμήνας, θυγατρός τού αδελφού μου τού κυρ Αρσενίου, με τοιούτον τρόπον. ότι να τό εξουσιάζουν τά άνωθεν δύο αδέλφια έως χρόνους οκτώ ερχομένους καί απο κ(εί) να υπανδρεύσουν τήν άνωθεν μου ανιψιάν, τήν Ασιμήναν, να τής τό δώσουν προίκα καί να τό έχει από κληρονομίαν εις κληρονομίαν, μή έχειν καμίαν εξουσίαν πωλείσαι ή ψυχοδωρήσαι. Ακόμ(η) αφίω τής αυτής ανιψιάς μου ψιδόστρωμα έν καί ένα ζευγάρη σεντώνια με φράντζες με φίλλα τέσσαρα. Ακόμ(η) αφίω της καί μίαν κούπαν ασιμένη λαβουράδα ουγγίαις πέντε ή έξ. Ακόμ(η) αφίω της καί ένα υφάπλωμα άσπρω. Ακόμ(η) αφίω πάσα μίας  ανιψιάς μου από ταίς άνωθεν τουβαγέλια έξ καί υποκάμυσα δύο. Ακόμ(η) αφίω τής άνωθεν ανιψιάς μου τής Ασιμήνας δακτυλίδια δύο χρυσά φλουρίων έξ. Ακόμ(η) αφίω εάν καί ζήση καί υπανδρευτή η αυτή ανιψιά μου Ασιμήνα, να τής κάμουν καί ένα φόρεμα μεταξοτώ από τό εδικώ μου διά τήν ψυχήν μου. Αφίω τού αδελφού μου τού Νικολ(άου) ένα ζευγάρη σεντώνια κεντημένα διά τήν ψυχήν μου. Ακόμ(η) αφίω τού αυτού αδελφού μου Νικολ(άου) ένα υφάπλωμα μεταξοτώ. Ακόμ(η) αφίω τού αυτού αδελφού μου Νικολ(άου) πεύκη έν μοσκία καί μίαν κούπα, λίτραν μίαν.  Ακόμ(η) αφίω του καί ένα τορναλέτω διά κουρτίνα. Αφίω διά τήν ψυχήν μου τού αδελφού μου τού Αντωνίου πεύκη έν μοσκία καί να τού κάμουν καί ένα ζευγάρη σεντώνοια. Τά δακτυλίδια οπου έχει ο αδελφός μου ο Αντών(ιος) εις τά χαίριά του να τά ημυράζουν οι δύο  μου αδελφοί, Αντών(ιος) καί Νικολ(αος), καί από εκείνα να δώσουν τής νύμφης μου, συμβίας τού αδελφού μου τού Αρσενίου, ένα δακτυλίδ(ι) διά τήν ψυχήν μου. Τά δύο κωνσταντινάτα οπου έχω εις τό αρκλή μου να δώσουν τό ένα της νύμφης μου τής Θοδούλας καί τό μαργαρητάρη να τό ημυράζουν οι άνωθεν δύο μου ανιψιές. Ταίς βήντες ταίς πράσινες ταίς αφίνω τής ανιψιάς μου τής Ασιμήνας διά τήν ψυχήν μου. Αφίω να κάμουν διά τήν ψυχήν μου τά στασίδια εις τόν ναόν τού Αγίου Νικολ(άου) εν ώ μέλλω ταφήναι. Αφίω εις τόν ναόν τού Προδρόμου εις τόν Τρίκληνο τού ποτέ Τζέπελη να κάμουν τό τέμπλω καί αν τους βολέσ(ει) να σκεπάσουν καί τό κελή. Ακόμ(η) αφίω εις τόν ναόν τού Αγίου Νικολ(άου) τού Πραγματευτή, εν ώ μέλω ταφήναι, ένα πεύκη να τό βάνουν εις ταίς εορταίς απάνω[[ς]] εις τόν πάγκο. Ακόμ(η) αφίω καί τό έτερόν μου πεύκη εις τόν ναόν τής Παναγίας τής Μαρίχας διά τήν ψυχήν μου. Ακόμ(η) αφίω τής άνωθεν ανιψιάς μου τής Μαρίνας υφάπλωμα έν άσπρω, να τής τό δώσο<υ>ν οσάν υπανδρευτή. Αφίω διά τήν ψυχήν μου τού ανιψιού μου τού Ντζάνη να εξοδιάσουν να τόν ενδύσουν έξ ή οκτώ φλουρια από τά σαράκοντα φλουρία άπερ έχει ο αδελφός μου ο Νικολ(αος) εις τάς χείρας αυτού. Αφίω εάν καί ήθελεν έλθη ο Σαραντάρης ο Μπατήστας εις εξαγοράν, να δώσουν φλουρία δέκα κουρέντη. Αφίω τού πνευματικού μου πατρός κυρ  Διονυσίου Σπειρ(ή) να τού δώσ(ουν) να μου κάμη ένα σαραντάρη. Ακόμ(η) αφίω καί εις τόν ναόν τού Αγίου Νικολ(άου) τού Πραγματευτή, εν ώ μέλλω ταφήναι, να δώσουν να μου κάμουν ένα σαραντάρη καί έτερον σαραντάρη εις τήν Παναγίαν τήν Σπηλιώτησα ακόμ(η) καί έτερον σαραντάρη εις τόν Άγιον Αντών(ιον) εδώ κάτω εις τόν Φόρο, ήγουν τού παπά Δημητρ(ίου). Αφίω τής Νάστως, θυγατρός τής εξαδελφής μου, σεντών(ι) έν φίλλα τέσσαρα καί μαξηλάρη έν με τό ένδυμά του. Ακόμ(η) αφίω τής καί σάρτζα μαύρη μπράτζα δώδεκα. Ακόμ(η) αφίω τής αυτής Νάστος καί τό αρκλίον μου οπου ένε  απάνω εις τόν σοφίτα καί ένυ υποκάμυσο από ετούτα οπου φορώ. Αφίω να κάμουν τής κυράτζα Στάμος, συμβίας τού εξαδέλφου <μου> τού Ιλία,  νά τής κάμουν μίαν καμιζιόλα πράσινη, να τήν ράψουν καί να ένε αξιόλογη. Ακόμ(η) αφίω τής αυτής κυράτζας Στάμος τήν γούνα μου να τής δώσ(ουν)  καί τά κάση καί τά μανίκια. Αφίω τής κυράτζα Ελένης τής Μαλαχούς διά τήν ψυχήν μου μίαν καμυζιόλα πράσινη φορεμένη καί ένα υποκάμυσο καί μίαν μονόκλονη καί ένα τζεκίνη. Αφίω να δώσουν τής αδελφής τής άνωθεν κυράτζα  Ελένης, τής Κατέρος, μίαν μονόκληνη καί άσπρα πενήντα. Αφίω διά τήν ψυχήν  μου τής κυράτζα Ζαμπέτας τού Κασάνη τήν σάρτζα μου. Αφίω τού Μανούρα διά τήν ψυχήν μου τζεκίνη έν. Αφίω τής μητρός τού άνωθεν Μανούρα διά τήν ψϋχήν μου άσπρα σαράκοντα. Τό τζεκίνη οπου χρεοστή η κυράτζα Στάμω τού Ηλία  τής τό αφίω διά τήν ψυχήν μου καί τό ψηδοπάπλωμα οπου τής κρατούν να τής τό δόσουν. Αφίω διά τήν ψυχήν μου τής Καριώτενας να τής δώσ(ουν) ένα φλουρί κουρέντη. Αφίω τής Νάστος τής επτωχής φλουρί κουρέντη ένα. Τό χωράφιον καί ταίς ελαίς οπου έχω εις τήν περιοχήν τού Αγίου Ιωάννου τής Καρακούζενας τό αφίω διά τήν ψυχήν μου τής ανιψίας μου τής Ασιμήνας, όταν υπανδρευτή να τής τό δώσουν προίκα με τοιούτον τρόπον. ότι να μην ΈΧΟΥΝ ΚΑΜΊΑΝ ΕΞΟΥΣΊΑΝ ΜΉΤΕ ΠΩΛΉΣΟΥΝ, ΜΉΤΕ ΨΥΧΟΔΩΡΉΣΟΥΝ, ΜΌΝ(ΟΝ) ΝΑ ΥΠΗΓΈΝΟΥΝ ΑΠΌ ΚΛΗΡΟΝΟΜΊΑΝ ΕΙΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΊΑΝ. ΑΦΊΩ ΤΉΣ ΚΟΠΕΛΌΣ ΤΉΣ ΣΚΕΎΟΣ ΈΝΑ ΣΕΝΤΏΝ(Ι) με ΦΊΛΛΑ ΤΡΊΑ καί ΈΝΑ ΥΠΟΚΆΜΥΣΟ ΚΑΊ ΜΊΑΝ ΕΜΠΌΛΙΑ ΚΕΝΤΗΤΉ ΒΑΜΠΑΚΈΝΗ· καί ΈΝΕ καί ΈΝΑ παλαιοΠΆΠΛΩΜΑ καί ΑΝ ΘΈΛ(ει) ΝΑ ΤΌ ΕΠΆΡΗ ΚΑΊ ΑΥΤΌ. ΈΧΩ ΠΑΝΉ ΨΗΛΏ καί ΑΠΌ ΕΚΕΊΝΩ ΝΑ ΚΆΜΗ Ο ΑΔΕΛΦΌΣ ΜΟΥ Ο ΑΡΣΈΝΙΟΣ καί Ο ΝΙΚΟΛ(ΑΟΣ) ΈΝΑ  ΥΠΟΚΆΜΥΣΟ ΠΆΣΑ ΈΝΑΣ. ΤΆ ΣΕΝΤΏΝΙΑ ΆΠΕΡ ΆΦΗΣΑ ΤΉΣ ΜΑΡΊΝΑΣ ΈΝΕ ΤΌ ΠΑΝΉ ΒΗΛΆΡΗ καί ΕΙ ΜΈΝ ΝΑ ΤΌ ΕΠΆΡΗ ΈΤΖΗ ΙΔΌΝ ΚΑΛΏ, ΙΔ' ΟΎΝ ΕΔΏ ΈΧΩ ΡΆΜΑΤΑ ΚΑΊ ΑΣ ΕΠΆΡΗ ΚΑΊ ΑΣ ΤΆ ΚΕΝΤΉΣ(ΕΙ). ΤΆ Δ' ΆΛΛΑ ΌΣΑ ΕΥΡΊΣΚΟΝΤΑΙ ΕΙΣ ΤΌ ΑΡΚΛΉ ΜΟΥ ΛΙΑΝΟΚΟΠΊΑΙΣ ΝΑ ΤΆ  ΕΥΓΆΛΗ Η ΝΎΜΦΗ ΜΟΥ ΚΑΊ ΝΑ ΤΌ ΗΜΥΡΆΣΟΥΝ ΤΆ ΆΝΩΘΈΝ ΜΟΥ ΑΔΈΛΦΙΆ ΜΟΥ, ΑΝΤΏΝ(ΙΟΣ) καί ΝΙΚΟΛ(ΑΟΣ). ΤΊΠΟΤΕ ΣΙΜΆΔ(Ι), ΟΠΟΥ ΚΡΑΤΏ ΤΙΝΏΝ ΕΠΤΟΧΏΝ, ΝΑ ΤΟΎΣ ΤΆ ΔΏΣΟΥΝ ΕΚΕΊΝΩΝ ΟΠΟΥ ΤΆ ΈΧΟΥΝ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ. ΣΚΆΛΤΖΕΣ ΟΠΟΥ ΕΥΡΊΣΚΟΝΤΑΙ ΝΑ ΔΏΣΟΥΝ ΈΝΑ ΖΕΥΓΆΡΗ ΤΉΣ ΜΆΣΤΡΑΣ καί ΈΝΑ ΦΛΟΥΡΉ ΚΟΥΡΈΝΤΗ καί ΤΑΊΣ ΑΛΛΑΙΣ ΑΣ ΤΑΊΣ ΗΜΥΡΆΣΟΥΝ ΤΏΝ ΕΠΤΩΧΏΝ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ. ΑΦΊΩ ΤΉΣ ΜΑΥΡΟΔΊΧΑΣ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ ΑΣΠΡΑ ΠΕΝΉΝΤΑ. ΟΣΆΝ ΕΠΆΡΟΥΝ ΤΌ ΝΊΚΙΟΝ ΤΟΎ ΟΣΠΗΤΊΟΥ ΜΟΥ, ΝΑ ΔΏΣΟΥΝ ΤΉΣ ΚΥΡΆΤΖΑ ΣΤΆΜΟΣ ΈΝΑ ΤΖΕΚΊΝΗ ΤΟΎ ΗΛΊΑ. ΑΦΊΩ ΝΑ ΔΏΣΟΥΝ ΤΉΣ ΚΟΥΜΠΆΡΑΣ ΜΟΥ ΤΉΣ ΓΕΡΌΛΥΜΑΣ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ  ΆΣΠΡΑ ΤΡΙΆΚΟΝΤΑ. ΑΦΊΩ ΤΉΣ ΚΑΛΟΓΡΈΑΣ ΤΉΣ ΤΖΕΠΈΛΕΝΑΣ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ ΤΖΕΚΊΝΗ ΈΝΑ ΚΑΊ ΑΦΊΩ ΤΗΣ ΚΑΊ ΤΉΝ ΞΈΣΤΑ ΤΌ ΛΆΔ(ι) ΟΠΟΥ ΧΡΕΟΣΤΉ. ΑΦΊΩ ΤΉΣ ΆΝΩΘΕΝ ΣΚΕΎΟΣ ΤΉΣ ΚΟΠΕΛΌΣ  ΑΣΠΡΑ ΣΑΡΆΚΟΝΤΑ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ. ΑΦΊΩ ΝΑ ΗΜΥΡΆΣΟΥΝ ΕΙΣ ΤΟΎΣ ΛΟΒΟΎΣ ΦΛΟΥΡΊΑ  ΔΎΟ καί ΌΤΑΝ ΜΕ ΘΆΨΟΥΝ ΝΑ ΗΜΥΡΆΣΟΥΝ ΤΏΝ ΕΠΤΩΧΏΝ ΔΙΆ ΤΉΝ ΨΥΧΉΝ ΜΟΥ ΈΝΑ Η ΔΎΟ ΦΛΟΥΡΊΑ. ΚΑΊ ΝΑ ΕΠΑΊΡΟΥΝ ΤΌ ΝΊΚΙΟΝ ΤΟΎ ΟΣΠΗΤΊΟΥ ΜΟΥ καί ΝΑ ΜΟΥ ΚΆΝ(ΟΥΝ) ΤΆ ΣΑΒΑΤΙΆΤΙΚΆ ΜΟΥ ΈΩΣ ΝΑ ΧΡΟΝΊΣ(Ω). ΑΦΊΝΩ ΝΑ ΔΏΣ(ΟΥΝ) ΤΉΣ ΠΑΠΑΔΙΆΣ ΤΏΝ ΜΑΜΆΛΩΝ ΤΉΣ ΓΡΈΑΣ ΝΑ ΤΉΣ ΔΏΣΟΥΝ ΈΝΑ ΦΛΟΥΡΊ καί ΟΣΆΝ ΕΠΆΡΟΥΝ ΕΚ ΤΌ ΝΊΚΙΟΝ ΤΟΎ ΟΣΠΗΤΊΟΥ ΜΟΥ ΝΑ ΚΆΜΟΥΝ ΤΟΎ ΙΕΡΈΩΣ ΤΉΣ ΠΑΝΑΓΊΑΣ ΤΏΝ ΜΑΜΆΛΛΩΝ ΈΝΑ ΕΠΙΤΡΑΧΊΛΙΟΝ  καί ΈΝΑ ΖΕΥΓΆΡΗ ΥΠΟΜΆΝΗΚΑ ΔΙΆ ΝΑ ΜΕ ΣΥΓΧΩΡΕΊ. ΟΎΤΩΣ ΘΈΛΩ καί ΟΡΊΖΩ. ΕΠΊΤΡΟΠΟΝ ΚΑΊ ΚΟΥΜΕΣΆΡΙΌΝ ΜΟΥ ΚΑΘΟΛΙΚΌΝ ΑΦΊΩ ΤΌΝ ΑΔΕΛΦΌΝ ΜΟΥ ΤΌΝ ΝΙΚΟΛ(ΑΟΝ) ΝΑ ΚΥΒΕΡΝΊΣΗ καί ΔΙΟΡΘΏΣ(Η) ΤΆ ΌΣΑ ΕΔΙΌΡΘΩΣΑ ΆΝΩΘΕΝ, ΩΣ ΚΑΛΏΣ ΚΥΒΕΡΝΊΤΗΣ καί ΨΥΧΟΔΌΤΗΣ. ΚΑΊ ΉΤΙΣ ΉΘΕΛΕΝ ΕΝΑΝΤΙΗΘΉ ΤΉΝ ΠΑΡΟΎΣΑΝ ΜΟΥ ΕΣΧΆΤΗΝ ΔΙΑΘΉΚΗΝ, ΝΑ ΈΧΕΙ Ο ΚΑΘΕ ΕΙΣ ΣΟΛΔΊΑ ΠΈΝΤΕ καί ΟΥΧΊ ΆΛΛΟΝ  ΤΙ. Η ΓΆΡ ΠΑΡΟΎΣΑ ΜΟΥ ΕΣΧΆΤΗ ΔΙΑΘΉΚΗ ΝΑ ΈΧΕΙ ΤΌ ΙΣΧΥΡΌΝ ΚΑΊ ΒΈΒΑΙΟΝ ΚΑΤΆ  ΠΆΝ  ΊΔΟΣ ΔΙΑΘΉΚΗΣ ΚΑΊ ΤΆ ΕΞΉΣ. 
ΥΠΌ ΜΑΡΤΥΡΊΑΣ, ΤΏΝ ΚΆΤΩΘΕΝ ΥΠΟΓΕΓΡΑΜΜΈΝΩΝ ΑΞΙΟΠΊΣΤΩΝ ΜΑΡΤΎΡΩΝ, ΤΟΎ ΕΥΛΑΒΕΣΤΆΤΟΥ ΠΑΠΆ ΚΥΡ ΔΗΜΗΤΡ(ΊΟΥ) ΔΕΝΔΡΗΝΟΎ ΚΑΊ ΤΟΎ ΕΥΛΑΒΕΣΤΆΤΟΥ ΠΑΠΆ ΚΥΡ ΚΩΝΣΤΑΝΤΊΝΟΥ ΑΓΑΠΗΤΟΎ, ΟΊΤΙΝΕΣ ΙΔΙΟΧΕΊΡΩΣ ΥΠΈΓΡΑΨΑΝ ΚΆΤΩΘΕΝ.
 Εγώ παπα Δϊμητρΐος Δεντρίνός μρατιρας εις τα ανοθεν ηπογραψα.
 Εγώ παπά Κώνστάντίνος Αγαπητός μάρτηρας παρακληθής εις τά άνοθεν καί υπόγραψα.

(65)

 ,ΑΦΞΑ΄, ΗΜΕΡΑ ΙΖ΄ ΤΟΎ ΑΥΓΟΎΣΤΟΥ. ΈΣΩΘΕΝ ΝΆΡΘΙΚΟΣ ΤΉΣ ΑΓΊΑΣ ΤΡΙΆΔ(ΟΣ) ΤΉΣ ΠΑΡΑΛΛΕΊΟΥ, ΜΑΣΤΡΟ ΜΑΡΊΝΟΣ ΣΤΆΘΙΣ, ΛΕΓΆΜΕΝΟΣ ΑΒΡΑΧΝΌΣ, ΩΣ ΚΟΥΜΈΣΙΟΣ ΤΉΣ ΜΗΤΡΌΣ ΑΥΤΟΎ ΚΥΡΆ ΑΓΆΘΟΣ, ΩΣ ΛΈΓ(ΕΙ), ΠΑΡΏΝ ΣΩΜΑΤΙΚΏΣ, ΤΉΝ ΣΉΜΕΡΟΝ ΣΥΝΕΦΏΝΗΣΕ ΜΕΤΆ ΤΟΎ ΚΥΡ ΕΥΣΤΑΘΊΟΥ ΜΠΟΛΟΒΉΝΟΥ ΚΑΊ ΈΔΩΣΕ ΠΡΌΣ ΑΥΤΌΝ Ο ΡΗΘΕΊΣ ΚΥΡ ΜΑΡΊΝΟΣ ΚΑΊ ΠΡΌΣ ΤΟΎΣ ΑΥΤΟΎ ΚΛΗΡΟΝΟΜΟΔΙΑΔΌΧΟΥΣ ΑΠΌ ΤΉΝ ΣΉΜΕΡΟΝ ΚΑΊ ΕΙΣ ΤΌ ΕΞΉΣ ΤΙΝΆΝ ΤΌΠΟΝ ΕΞΗΣΦΆΛΗΣΜΑ ΕΙΣ ΤΉΝ ΔΙΜΗΝΉΣΤΡΑΝ, ΠΛΗΣΊΟΝ ΤΟΎ ΒΆΛΜΗ ΚΑΊ ΠΛΗΣΊΟΝ ΤΌ ΜΟΣΧΑΝΤΈΛΩ [...] ΣΎΝΤΑΜΕ ΤΌΝ ΛΌΓΓΟΝ ΌΝΠΕΡ ΈΝΕ ΠΛΗΣΊΟΝ ΕΙΣ ΤΌ ΆΝΩΘΕΝ ΕΞΗΣΦΆΛΗΣΜΑ. ΥΠΆΡΧΕΙ ΟΎΝ ΌΛΩ ΜΕ ΤΌ ΕΞΑΣΦΆΛΗ<Σ>ΜΑ ΚΑΊ ΛΌΓΓΟΝ ΔΕΚΆΛΙΤΡΩΝ ΠΈΝΤΕ ΠΛΈΟΝ Ή ΟΛΙΓΌΤΕρον. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Ευστάθιος να φυτεύσει τόν άνωθεν τόπον καί λόγγον κλημάτων πληρεστάτων καί να δώσ(η) καρπόν εξ εκείνα διά χρόνους πέντε ερχομένους καί να χρεοστή να δίδη τού άνωθεν κυρ Μαρίνου, από ήτη καρπός γίνη μέσα, να τού δίδη τέταρτον μέρος τόσον απο κρασ(ύ) καί λάδ(ι) καί πάν έτερον καί να χρεοστή να τό λαμβάνη εκεί εις τόν τόπον ο ρηθείς κυρ Μαρίνος. Καί αν ήθελεν σπείρ(ει) τίποτα ο ρηθείς κυρ Ευστάθιος τόν πρώτον χρόν(ον), να χρεοστή να δίδη τού άνωθεν κυρ Μαρίνου όκτατο μέρος. Καί αν ουδέν ήθελεν φυτεύσει τόν αυτόν τόπον όλον  ο ρηθείς κυρ Ευστάθιος εις τόν άνωθεν τέρμενον, να είναι όλα τά ιντάνα ιντερέσα απάνου του. Καί δέδωκε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Μαρίνος εις τόν άνωθεν τό[[ν]]πον  καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα  τόν άπαντα παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητ(α) πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Μαρίνος τού διαυθεντίζειν  τόν άνωθεν κυρ Ευστάθιον από πάντα άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητ(α) ελθείν αυτός καί οι κληρονομοδιαδόχοι αυτού καί τά παντοία αυτού αγαθά, κοινητά καί ακοίνητα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Δημητρ(ίου) Μοσχοβίτη καί κυρ Κωνστα[[ντα]]ντίνου Βλασόπουλου, κατοίκων Κορυφών.

(66)

  ,αφξα΄, ημέρα ιζ΄ τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Mιχαήλ ο Ζακιθινός, παρών σωματικώς, τήν σήμερον ποιεί κουμέσιον καθολικόν  ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν κυρ Παύλον Μπαρούτζην εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δίδη εξουσίαν τού άνωθεν κυρ Παύλου τού σταθήναι εν κρίσει καί έξωθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει καί τάλλα πάντα όσα εισί χριαζόμενα καί τό ήτη θέλει ποιήσει ο ρηθείς κυρ Παύλος. Υπόσχεται καί ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ να μείνη καί αυτός ευχαριστημένος.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Ιωάννης Μαζαράκις καί κυρ Βάρθος Μουζάκις.

(67)

 αφξα', ημέρα ιθ΄ τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωάννης ο Σκιαδάς συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Καλούργη καί έδωσε πρός  αυτόν ο άνωθεν κυρ Ιωάννης τζεκίνια τρία δανικά καί έλαβεν αυτά ο ρηθείς  κυρ Νικόλ(αος) ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων. Υπόσχεται δέ να τά δώσ(η) διά όλον τόν ερχόμενον Σεπτεβριον καί αν ουδέν τά ήθελεν δώσ(ει), να ημπορή ο άνωθεν κυρ Ιωάννης να τόν αναγυρεύσ(η) με καθέν τρόπον τής δικαιοσύνης.  Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Θεοδώρου Πρέντη καί κυρ Ανδρέου Ρουμπή.

(68)

 ,αφξα΄ , ημέρα κβ' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μιχαήλ ο Ζακιθινός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας  κυρ Δημήτρ(ιον) Κορδίλη καί κυρ Ηλίαν Στούπαν καί διά μέρος τού συντρόφου αυτών  Θεοδώρου Ραρτούρου, ως λέγουν ότι έχουν τήν καταδοχήν αυτού, ομού καί ισόλ<ι>δο έλαβαν έκ τόν κυρ άνωθεν Μιχαήλ τζεκίνη έν διά λάδ(ι) ξέστες τρείς καί υπόσχονται  να τού τό δώσ(ουν) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς τινός εμπόδου ή κρίσεως. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Γαβρίλλ(η)  καί Αντων(ίου) Ρωδίτη.

(69)

 ,αφξα΄ ημέρα κβ' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου,  κυρ Λιβιέριος ο Τριαντάφιλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε με τά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Κεφαλωνίτη καί εποίησαν σεμπροία με τόν  τρόπον τούτον καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Λιβέριος ένα βόηδη μισιακώ όπως ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) να χρεοστή να σπέρνη με τό αυτό βόηδη δια χρόνον όσον θελήσουν τά δύο μέρη, εάν καί ομοφωνούν, με τοιούτον τρόπον καί συμφω[[έ]]νία· όταν σπείρουν προοιμίαν διά τόν πρώτον χρόνον, να βάνη τόν ήμυσον σπόρον ο ρηθείς κυρ Λιβέριος καί τόν άλλον ήμυσον ο άνωθεν κυρ Νικολ(αος) καί όταν σπείρουν οψιμίαν, να χρεοστή να τήν βάνη τόν σπόρον όλον ο ρηθείς κυρ Λιβέριος. Καί όσα χωράφια βάλλει ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) εδικά του να μήν χρεοστή να ευγάλη μόνον τό δέκατον, τά δέ ξένα όσα σπείρουν να πληρώνουν ως καθώς τά συνηβάσουν, να πληρώνουν ευφημησίας. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Λιβέριος να δώσ(η) τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου) τζεκίνη έν καί να χρεοστή να τού δώσ(η) τόσον πράγμα ή κρασύ ή λάδ(ι) ή σιτάρη ως καθώς τά ενδύνουν πρίν. Τά δέ εργαλία τών γεωργών, ήτι κάνη χρεία, να τά βάνουν εν τώ μέσο τους. Τό δέ άνωθεν βόηδη να χρεοστή να τό κυβερνή ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) καί να φυλάττει αυτό εκ καθέν πράγμα. Καί εάν ήθελεν συμβή τίποτε εξ αμελείας τού αυτού κυρ Νικολ(άου), να χρεοστή να αποκρίνεται εις τήν ζημίαν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας Κυρ Ιωάννου Θεόφυλου από χωρίου τών Αργυράδων καί Αντών(ιου) Ρωδίτη.

(70)
 ,αφξα', ημερα κβ' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ηλίας ο Σμόλης καί Nικολ(αος) Σμόλης, αυταδέλφοι, παρόντες καί οι δύο σωματικώς, ποιούν κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτών σώμα τόν μισέρ Ντζουάννην Βασιλάτον, εις πάσαν διαφοράν οπου να έχουν με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. καί δίδουν εξουσίαν τού αναγεγραμμένου μισέρ Ντζουάννη τού σταθήναι εν κρίσει καί έξωθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει καί τάλλα πάντα όσα εισί χριαζόμενα καί τό ήτη θέλει ποιήσει ο αναγεγραμμένος μισέρ Ντζουάννης. Υπόσχονται καί αυτοί να μείνουν ευχαρηστημένοι.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Μάρκου Φρόνημου καί Αντων(ίου) Ρωδίτη. 

(71)

 ,αφξα', ημερα κδ' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Ειρήνη, τού ποτέ Κονδογιάννη θυγάτηρ, έδωσε τήν καταδοχήν αυτής κατ' έμπροσθεν τού μισέρ Ματθαίου Σωλομονέτου καί μισέρ Ντζάννη Βασιλάτου καί κυρ Τουμάζου Κράλλη τό πώς συνεφώνησε μετά τού κυρ Αρσενίου Πελάγη, από χωρίου τού Αγίου Μάρκου, καί έδωσε πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής τινά χωράφιον εις τό χωρίον τό άνωθεν τού Αγίου Μάρκου, λεγάμενον εις τά Πλάγια, με τοιούτον τρόπον καί συμιφωνία. ότι να χρεοστή να δίδη πρός τήν αυτήν κυρά Ειρήνην καί πρός τούς αυτής κληρονομοδιαδίχους εις πάσαν εσχάτην τού Αυγούστου σιτάρη σιμόδ(ιον) έν καί ήτι άλλον βάρος πληρών(ει) τό αυτό χωράφιον να τό πληρών(η) ο αυτός κυρ Αρσένιος. Υπάρχει τό αυτό χωράφιον μοδίου ενός πλέον ολιγότερον πλησίον Λουρέντζου Πελάγη καί πλησίον τού Ευσταθίου Φρόνημου καί ετέρων εάν εισί. Υπόσχεται δέ η άνωθεν κυρα Ειρήνη τού διαυθεντίζη τόν άνωθεν κυρ Αρσένιον διά τό αυτό χωράφιον από πάντα άνθρωπον εις εναντιότητα ελθείν διά τό αυτό χωράφιον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, τού άνωθεν μισέρ Ματθαίου Σολομονέτου καί μισέρ Ντζάννη Βασιλάτου καί κυρ Τουμάζου Κράλλη, μαρτύρων παρακληθέντων.

 (72)
      
Τή αυτή ημερα (= κδη΄ τού Αυγούστου αφξα'). Μισέρ Μάρκος ο Μαλπιέρος ως κουμέσιος τής Ειρήνης τού Κονδογιάνη, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος Αθανασίου Αθινιώτ(η) καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Μάρκος καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής τινά οσπητότοπον εις τό χωρίον τού Αγίου Μάρκου, πλησίον κύπου τής άνωθεν Ειρήνης καί τής στράτας, όπως να χρεοστή να πληρών(η) τό κατ' έτως εις πάσαν εσχάτην τού Αυγούστου ο άνωθεν Αθανάσιος καί οι κληρονομοδιαδόχοι αυτού πρός τήν ειρημένην κυρά Ειρήνην καί πρός τής αυτούς κληρονομοδιαδόχους ισολδιάτικον καί ισολδιατίκου ονόματος ασπρα δέκα καί να πληρών(η) καί μίαν λείτραν καιρή, όπερ πληρών(ει) ο άνωθεν τόπος εις τόν ναόν τών Αγίων Αποστόλων. Καί δέδωκε η άνωθεν κυρά Ειρήνη πρός τόν ειρημένον κυρ Αθανάσιον καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους εις τόν αυτόν τόπον παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητ(α) πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Οφείλ(ει) δέ καί η άνωθεν κυρά Ειρήνη τού διαυθεντίζειν τόν αυτόν κυρ Αθανάσιον από τήν σήμερον καί εις τό εξής από πάντα άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητ(α) ελθείν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί κυρ Αρσενίου Πελάγη.
(73)

αφξα΄, ημέρα κδη΄ τού Αυγούστου μηνός. Μισέρ Ντζάννης ο Βασιλάτος συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Γεώργ(ιον) τόν Μπαλιαρήν καί κυρ Μιχαήλ τόν Κολυβά καί επάκτωσε πρός αυτούς ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης όλες ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολις διά λάδ(ι) ξέστες δεκατέσσαρες, λάδ(ι) καθαρώ, φέρνοντά τω εις τό οσπήτιον τού άνωθεν μισέρ Ντζάννη ομού καί ισόλιδο οι άνωθεν πακτωνάροι. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ιακώβου Βεργοτή καί κυρ Ιωάνν(ου) Λικούδ(η).

(74)

αφξαω΄, ημερα κε' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος εν ιερομονάχοις καί πνευματικοίς πατράσιν κυρ Άνθυμος ο Μονοβασιώτοις, ευρισκόμενος ιερουργός καί οικωκήρης τήν σήμερον εις τόν ναόν τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής επονομαζομένης Κλησιριώτησας εις τόν Καμονάν, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τούς παρόντας αυταδέλφους κυρ Ευστάθιον καί κυρ Αντών(ιον) Λιτζαρδόπουλ(ον) καί επέδωσε πρός αυτούς τινάν τόπον λογγόδην καί ολίγον καμοχώραφον εις τόν Καμονάν, πλησίον αμπελ(ίου) καί χωραφίου τού Σπήνουλα καί πλησίον ετέρου αμπελ(ίου) τής άνωθεν μονής εις τόν τράφον, καθώς έρχεται γύρωθεν, μοδίου ενός, πλέον ή ολιγότερ(ον), με τοιούτον τρόπον καί συμφωνίαν ` ότι να εξελογγίσουν αυτό οι άνωθεν δύο αδελφοί καί σπείρουν αυτό ήτι δ' άν θέλ(ουν) έως χρόνους πέντε τελείους. Καί τελειώνοντας οί άνωθεν πέντε χρόνοι, ει μέν καί δώσουν εξουσίαν νά φυτεύσουν αυτό αμπέλ(ιον), να χρεοστούν να τό φυτεύσουν. Καί απο ήτη καρπόν θέλουν κάμη μέσα εις τό αυτό χωράφιον, ήτη σπείρουν, να χρεοστούν να δίδουν πρός τήν άνωθεν μονήν πέντατον μέρος. Ει δέ καί φυτεύσουν αμπέλ(ιον), να χρεοστούν να δίδουν τέταρτο μέρος, φέροντά τω εις τήν άνωθεν μον(ήν). Καί να χρεοστούν να ανακράζουν τόν ευρισκόμενον ιερομόναχον τής άνωθεν μονής τόσον εις τρίγον, όσον καί τό πάτημα. Εί δέ καί ουδέν ήθελον ημπορέση να φυτεύσουν αυτό, τελειώνοντα οι άνωθεν πέντε χρόνοι, ει μέν καί ήθελεν θελήσ(ει) ο ευρισκόμενος ιερομόναχος τής άνωθεν μονής να σπείρ(η) αυτό διά λόγου του, να ημπορή να τό σπέρνη ήτε να τό φυτεύσ(η). Καί άν ήθελεν θελήσ(ει) να τό σπείρη άλλος άνθρωπος ή φυτεύσ(η) αυτό, να μήν ημπορή, μόνον να προτιμεύουν οι άνωθεν αυτάδελφοι. Εις δεσμόν τού ευρισκομένου ιερομονάχου νά πληρών(ουν) εις τήν φάμπροικαν τής Αυθεντίας υπέρπυρα εκατώ, μόνον πάντοτε να προτιμεύουν οι άνωθεν δύο αδελφοί. Υπάρχει ο αυτός τόπος από τό έν αλών(ι) τό παλαιώ, έως τό νέω. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μάρκου Μουζάκη καί κυρ Γεωργίου Κασφίκ(η).

(75)

Τή αυτή ημέρα (= κεη΄ τού Αυγούστου αφξα'). Συνεφών<η>σαν ο άνωθεν ιερομόναχος καί οι άνωθεν αυταδέλφοι καί επέδωσαν πρός αυτόν τόν ιερομόναχον τινα γίδια ηκοσι πέντε, πλέον ολιγότερ(ον), διά μυσιακά, ζημίαν διάφορον να ένε εν τώ μέσω αυτών διά χρόνους τρείς. Καί από ήτη ζημίαν ήθελεν γύνη εις τά άνωθεν ζώα, να τά αποκρίνεται ο αυτός ιερομόναχος, εάν τά ήθελεν αφήση να τά σκοτώσουν, άν κάμουν ζημίαν τινός καί να σκοτώσ(ει) ο πιστικός, ει δέ από ψόφον ή απο λύκον, δίχνοντά το ο αυτός ιερομόναχος να μήν αποκρίνεται. Καί ούτως συνεφώνησαν. Υπό μαρτυρίας, τών άνωθεν μαρτύρων. Καί τελειώνοντα οι τρείς χρόνοι να ημυράζουν τυρή καί κατζίκια. Καί τό κεφάλη να ευγένη καθαρώ κατά τήν συνήθειαν.
(76)

αφξα', ημερα κηη΄ τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Ρουμπής, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Δημητρ(ίου) Γειρομεριάτη καί επέδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας κρασύ μέτρα δώδεκα πρός άσπρα επτά τήν καθέν ξέστα με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι να χρεοστή ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) να δώσ(η) τά σολδία διά τό αυτό κρασύ τού άνωθεν κυρ Ανδρέου εις τέρμενον από τήν σήμερον καί έως μήνας δύο ερχομένους, ήγουν διά όλον τόν ερχόμενον Οκτώβριον, χωρίς τινός εναντιώτητος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργίου Κυπρέου, μεσίτη καί κυρ Αντων(ίου) Ρωδίτη.

	(77)

αφξα', ημέρα κθη΄ τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Φώτιος ο Παλατιανός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Νικόλ(αον) Καρδαμίτζη καί κυρ Αληβίζιον Λαδοβρέχειν καί έδω<σε> πρός αυτούς διά πάκτος ταίς ελαίς, αίς έχει τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Κεχαριτωμένης εις τήν περιοχήν τών Πεζαμύλων, ως καθώς ταίς έδιξε αυτών, δια λάδ(ι) ξέστες τρείς καί ταίς έτεραις ελαίς, αίς έχει εις τού Κατακαλού τής άνωθεν μονής, διά πάκτος έτερες ξέστες λάδ(ι) τρείς καί ταίς έτερες, αίς έχει εις τήν περιοχήν τού Αγίου Δημητρ(ίου), διά πάκτος λάδ(ι) ξέστα μία ήμυσι, ως καθώς ταίς έδειξε αυτών. Καί υπόσχονται οι άνωθεν δύο συντρόφοι να δώσ(ουν) τό αυτό λάδ(ι) εις τήν εσωδίαν τήν ερχομένην χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). Οφείλ(ουν) δέ να τό φέρουν εις τό οσπήτ(ιον) τού άνωθεν ιερέως λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο. Οφείλ(ει) δέ καί ο άνωθεν ιερεύς να τούς διαυθεντίζη από πάσαν ενάντιον.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Μάρκου Αλταβίλ(α) καί μισέρ Ράτζιου Πολίτη.

 					(78)

αφξα', ημερα αη΄τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τρ<ι>άδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικόλ(αος) ο Ζακιθινός, παρών σωματικώς, ομολόγησε ότι έλαβεν εκ τήν παρούσαν κυράτζα Θεοφανού τζεκίνη έν να τής δώσ(η) τόσω λάδ(ι) εις τήν ερχομένην εσωδίαν τού λαδίου. Έλαβε δέ καί πρός τό παρών έτερα άσπρα πενηντα δύο καί έτερες ξέστες δύο, ήγουν τό καθόλου ξέστες πέντε. Καί υπόσχεται να τής τό δώσ(η) όλω εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς τινός εναντιώτ(ητος), λάδ(ι) καθαρώ. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί κυρ Ιωάννου Μάστρακα.

(79)
       
αφξα', ημερα δη΄ τού Σεπτεβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Παπαδάτος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ανδρέου Μονοβασιώτη καί έδω<σε> πρός αυτόν σκούδα δέκα, όπως ο ρηθείς κυρ Ανδρέας Μονοβασιώτης υπόσχεται να τού δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες ήκoσι πρός άσπρα τριάκοντα τήν καθέν ξέστα. Καί υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς τινός εναντιώτητος, να τό φέρει εις τό οσπήτιον τού κυρ Ιωάννου Βασιλάτου εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο. Καί ούτως συνεφώνησαν. Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Μαλία καί Αντων(ίου) Ρωδίτη.

(80)

αφξα', ημερα η' τού Σεπτεβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Αποστολ(ος) ο Αραβανής, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας Ματθαίον Κύριλλον καί Νικόλ(αον) Ράδον, επειδή είχαν ένα οσπήτ(ιον) εις τήν περιοχήν τής Οδηγητρίας καί επλήρωναν σολδιάτικον τού άνωθεν μισέρ Αποστολ(ου) ασπρα δεκατέσσαρα τόν καθέν χρόνον, τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω ελευθερών(ουν) αυτό πρός τόν άνωθεν μισέρ Αποστολ(ον) καί ρεφοδάρουν καθολικά καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους, από τήν σήμερον καί εις τό εξής, να εχουν εις παντοίαν εξουσίαν αυτών καί κυριώτητ(α) πολήν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Καί να μήν ημπορούν ποτέ τώ καιρώ τινάς εξ αυτών να αναγυρεύσ(ουν) τόν άνωθεν μισέρ Αποστολ(ον) διά τό αυτό οσπήτ(ιον), μήτε τούς αυτού κληρινομοδιαδόχους, από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα, μόν(ον) να ένε καί διαμένει πρός αυτόν πάντοτε καί αεί ως άνωθεν. Οφείλ(ουν) δέ να διαυθεντίζουν αυτόν απο καθέν άνθρωπον τού εις σέ εναντιώτητ(α) ελθείν διά τό αυτό οσπήτ(ιον) αυτοί καί οι κληρινομοδιαδόχοι αυτών, εις δεσμών των παντοίων αυτών αγαθών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
I	Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί Γαλιάτζου Νταπάδουβα, μαρτύρων πρός τούτω.

(81)
    
αφξα', ημερα ιη΄ τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Κυρίας τής Κεχαριτωμένης, παπα κυρ Φώτιος ο Παλατιανός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντ(ος) κυρ Νικολ(άου) Μωραΐτη καί επέδωσε πρός αυτόν όλες ταίς ελαίς, αίς έχει εις τήν περιοχήν τών Μαμάλων, τής άνωθεν μονής, να οφείλ(η) ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) να εξελακώσ(η) τόν ενεστώτα μήν(α) όλες ταίς αυταίς ελαίς καί τόν ερχόμενον Απρίλλ(ιον) να ταίς αναχώσ(η) μετά παντός εξόδου αυτού. Καί εις τήν ερχομένην εσωδίαν να ταίς μάση μυσιακαίς με τούτο· ότι να χρεοστή να φέρνη τό λάδ(ι), τό μερίδιον τού άνωθεν ιερέως, εις τό οσπήτ(ιον) αυτού τού ιερέως καί να ημυράζουν ευφημυσίας. Καί από τό μερίδιον τού άνωθεν ιερέως να έχει ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) μίαν ξέσταν χάρισμα καί όταν εξ
εχώσ(ουν) ταίς ελαίς, ήμιυσι ξέστα κρασύ καί όταν αλέσουν ταίς ελαίς να κάνουν τής έξοδου τής τροφής ευφημησίας. Καί μή ποιώντας αυτά ως άνωθεν, υποσχέθ(ηκε) να οφείλ(η) πληρών(η) όλ[[λ]]α τά ιντερέσα πρός τόν άνωθεν ιερέα άνευ τινός εναντιώτητ(ος), ΕΙΣ δεσμών τών αυτού αγαθών. Καί να μήν ήθελε τολμήσ(ει) να βάλλει άλλους ανθρώπους να μάσουν ήτε μυσιακαίς ήτε τρίτον ή άλλον τινάν ξένον, μόνον με πληρωμήν, ι δ'ούν να χάνη τόν κόπον αυτού. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου ιερομονάχου καί πνευματικού πατρός κυρ Διονυσίου Σπειρ(ή) καί τού τιμιωτάτου ιερέως κυρ Ιωάννου Ραρτούρου καί σακελαρίου τής ημετέρας πολητείας.

(82) 

αφξα΄ ημερα καη΄ τού Σεπτεβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Μάρκος ο Μαρούλ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Κόντου Κομποδήμου, επειδή ταίς απερασμένες ημέραις είχεν δώσ(ει) ο ρηθείς μισέρ Μάρκος τού άνωθεν κυρ Κόντου δια βλησίδη να υπάγη ΕΙΣ τήν Στερεάν διά να φέρει ήτη ημπορέσ(ει), σιτάρη ή άλλο τί, τζεκίνια χρυσά δέκα καί η τήχης ηθέλησε καί επίασαν τόν αυτόν κυρ Κόντον η Τούρκοι καί επήραν τά άνωθεν στάμένα, τήν σίμερον συνεφώνησαν τά δύο μέρη θεληματικώ τρόπω καί έκαμαν λογαριασμόν ΕΙΣ τήν αυτήν ζημίαν καί εύγαλαν διά τήν τεταρτίαν τών άνωθεν δέκα τζεκινίων εις χαμόν τζεκίνια δύο ήμυσι. Τά δέ έτερα έπτά ήμυσι ΥΠΌσχεται ο άνωθεν κυρ Κόντος να τά δώσ(η) πρός τόν ειρημένον μισέρ Μάρκον ΕΙΣ πάσα καλώ θέλημα αυτού με τοιούτον τρόπον ότι να ημπορεί ο ρηθείς κυρ Κόντος να αναγυρεύει τούς συντρόφους του διά τό μερίδιον αυτών με καθέν τρόπον οπου θέλ(ει) ο αυτός κυρ Κόντος ευγάνοντας ένα τζεκίνη, οπού είχεν επάρη εξεχώρηγα ο ρηθείς κυρ Κόντος εκ τόν άνωθεν μισέρ Μάρκον διά νά τού φέρει τόσω σιτάρη. Καί ούτως συνεφώνησαν. Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Μάστρακα καί κυρ Στράτης Βορδάνης.

(83)

αφξα', ημερα λ τού Σεπτεβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Κουρσάρης, παρών σωματικώς καί διά μέρος τού πενθερού αυτού, κυρ Ηλία Γκρυμάν(η) ινσόλυδο, έλαβεν εκ τόν παρόντα κυρ Ηλίαν τόν Στούπαν τζεκίνη ένα ήμυσι διά ξέστες λάδ(ι.) τέσσαρες ήμυσι πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν. Υπόσχονται δέ να τό δώσ(ουν) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) με τοιούτον τρόπον· ότι να χρεοστούν οι άνωθεν κυρ Γεώργ(ιος) καί κυρ Ηλίας να φέρουν όλες ταίς ελαίς οπου έχουν να ταίς κάμουν εις τό λειτριβίον τής Καπέλενας, οπου κάνη ο άνωθεν κυρ Ηλίας, ει δ' ούν καί ουδέν ταίς ήθελαν φέρει, να πληρών(ουν) τό δέκατον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Μωραΐτη καί Νικόλ(αος) Κόγερος.

						(84)

αφξα', ημερα λ' τού Σεπτεβρίου. Κυρ Ανδρέας Μπιλιάρδος, παρών σωματικώς, έλαβεν εκ τόν κυρ Ηλίαν τόν Στο[ύπαν] τζεκίνη ένα διά να τού δώσ(η) τόσον λάδ(ι), ήγουν ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμία[ν] εναντιώτητα με τοιούτον τρόπον· ότι να χρεοστή ο άνωθεν κυρ Ανδρέας να φέρει όλες ταίς ελαίς εις τό ολειτριβίον τής Καπέλενας, οπου κάνη ο άνωθεν κυρ Ηλί[ας]. Καί αν δεν ταίς ήθελεν φέρει ως άνωθεν, να χρεοστή να πληρών(η) τό δέκατον. Καί ούτ[ω]ς συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Μωραΐτη καί κυρ ΝικοΛ(άου) Κόγερου.

(85)

αφξα' ημέρα ε τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ηλίας Γκριμάνης καί κυρ Γεώργ(ιος) Κουρσάρης, παρόντες σωματικως, έλαβον ισόλιδο έκ τον [π]αρόντα κυρ Ηλίαν τόν Στούπα έτερον τζεκίνη ήμυσο, να τού δώσ(ουν) τώσ(ον) λάδ(ι) εις τήν εσωδίαν τήν ερχομένην πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α).
Υπό (μαρτυρίας), [[καί]] Βασιλ(είου) Σίδερη.

(86)
αφξγ', ημέρα θ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής Αγίας Τριάδος τής Παραλείου, κυρ Φράγγ(ος) ο Χαλικιόπου[λ]ος [το]ύ π[οτέ] κυρ Στεφανου Χαλικιόπουλου, από χωρίου τού Βίστονος, παρών σωματικώς, συνεφόνησε μετά τ[ού] π[αρόντος] κυρ Ανδρέου τού Μονοβασιώτου καί έλαβε παρ' αυτού κατά τό παρόν ενώπιον εμού νοταρίου καί των κάτωθεν μαρτύρων ασπρα 50, ήγουν πενήντα, διά δύο ξέστες λάδ(ι) πρός ασπρα 25 τήν καθέν ξέστα. Καί υποσχέθη να τού τό δώσει τήν ερχομένην εσωδίαν τού ελαίου καί κομίσει αυτό εις την ο[ικίαν] τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, εις δεσμόν τών εαυτου αγαθών, άνευ τινός εναντιότητ(ος) (και τά έξης).
(Μάρτυρες), κ[υρ] Στυλιανος Χαλικιας, από τό ρηθέν χωρίον καί παπα κυρ Ιωάννης Τρίγγη[ς].

(87)

αφξγ' ημερα θ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημητρ(ιος) ο Χαλ[κι]όπουλος καί Γεώργ(ιος) ο Χαλκιόπουλος, οι αυτάδελφοι, καί Στυλιανός Άθης τού ποτέ Ιωάνν(ου) Άθη από χωρίον τού Βίστωνος ομού καί ισόλυδο, παρόντες σωματικώς και οι τρείς, έλαβον κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν Μονοβασιώτ(ην) κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων διά λάδ(ι) ξέστες έξ, ήγουν δουκάτα κουρέντη τρία, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχονται δέ να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν πρός τόν ειρημένον κυρ Ανδρέαν άνευ τινός εναντιώτητος καί εις δεσμών των παντοίων αυτών αγαθών, φέρων δέ αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου καί τά εξής. Και ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Μάγηρα και κυρ Γεωργίου Βασιλά από τήν Πάργα.

(88)

αφξγ', ημέρα ι' τού Μαρτίου. Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Μπατίστας Στανέλος από χωρίον τών Βλομοτινών, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού κυρ Ανδρέου Μονοβασιώτ(η) καί έλαβε παρ' αυτού δουκάτω έν κουρέντη κατά τό παρόν κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων, διά να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν, φέροντα αυτώ εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου χωρίς τινός εναντίου, λάδ(ι) καθαρώ, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Εγγυητής αντ' αυτού διά τό αυτό λάδ(ι) εσέβη ο παρών κυρ Στέφος Ανηφαντής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Δουμένικα Αλβανίτη καί Γγιόνη Χαλβάτου.

(89)

αφξγ'· Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Μιχαήλ Μικρούλλης, υιός τού ποτέ Γεωργ(ίου) από χωρίον τών Πολυτάδων, παρων σωματικώς, έλαβεν κατ' ενωπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων εκ τόν μασέρ Ντζάννην τόν Βασιλάτον τζεκίνη εν διά ξέστες λάδι τρείς, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν άνευ τινός εναντιώτητος, κατευάζοντα [αυτ]ό κάτω εις τό ποτάμι τού Αλευχήμου, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, εις δεσμών τών αυτ[ών] παντοίων αγα[[θα]]θών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Στεφανή Βάλμη καί Νικολ(άου) Μπρατά[[ς]].

(90) 

,αφξγ', ημερα ιδ' τού Μαρτίου. Έσωθεν εν τώ ναώ τής Αγίας Τ[ρ]ιάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μέγγουλας ο Μπελούσ(ης) έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μισέρ Θεόδωρον τόν Κυπριανόν τζεκίνια δύο διά να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες έξ πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, φέρον αυτό εις τό οσπήτιον τού ρηθέντος μισέρ Θεοδώρου, λάδ(ι) καθαρώ, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Ιωάννη Νομικού καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(91)

Τή αυτή ημερα και ώρα (= ιδ' τού Μαρτίου αφξγ'). Ο άνωθεν κυρ Μέγγουλας συνεφώνησε μετά τού παρόντος Στέλου Κύση καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Μέγγουλας τζεκίνη έν, όπως να χρεοστή να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες γ' χ[ω]ρίς καμίαν εναντιώτητα.
Κατ' ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων και τά εξής.

(92)

Αφξγ’, ημερα ιδ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικολ(αος) ο Μεσάζος έλαβε πρός τό παρών κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Moνοβασιώτ(ην) τζεκίνη έν διά λάδ(ι) ξέστες τρείς, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, φέρον αυτό εις τό οσπήτιον τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αλιβιζίου Φιλοκάλη καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(93)

αφξγ', ημερα ιε' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικολ(αος) Ντζήλιος από χορίον τού Χοροεπισκόπου έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων δουκάτα κουρέντη τρία ήμυσι, διά να τού δώσ(η) τόσω λάδ(ι), προς ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν, λάδ(ι) καθαρώ, χωρίς καμίαν εναντιώτ(ητα), φέρον αυτό εις τό οσπήτιον τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Δημητρ(ίου) Βούργαρη από χωρίον τού Αγίου Ματθαίου καί Αντωνίου Ρωδίτη.

					(94)

αφξγ', ημερα ιζ τού Μαρτίου. Έσωθεν εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) ο Ανδραβιδινός, παρών σωματικώς, έλαβεν εκ τόν μισέρ Θεόδωρον τόν Κυπριανόν δουκάτα κουρέντη πέντε, διά να τού δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες δέκα εις τήν ερχομένην εσωδίαν, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα), λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρον αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου μισέρ Θεοδώρου, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Έλαβε δέ τά άνωθεν σολδία κατά τό παρόν κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων.
Υπό μαρτυρίας, Δημητρ(ίου) Συναδηνού και Αντωνίου Ρωδίτη.

(95)

αφξγ', ημέρα ιη' τού Μαρτίου. Έσωθεν ναρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Μαρίνος Βερβιτζιώτης έλαβε κατά τό παρόν κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων φλουρί κουρέντη έναν ήμυσο εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην), διά να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Ομοίως καί η παρούσα κυρά Λουλούδ(ω), συμβία τού ποτέ Δημητρ(ίου) Καρούση, έλαβε καί αυτή κατά τό παρόν έτερα άσπρα ηκοσι πέντε διά έτερην ξέσταν μίαν. Καί υπόσχονται να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών. Εγγυήτρα σεβένη διά τό άνωθεν λάδ(ι), τόσον διά τον άνωθεν Μαρίνον, όσον καί διά τό εδικό της, να ημπορή να τό παραδώσ(η) όλο τού ειρημένου κυρ Ανδρέου.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Σπυρί Σιμ(ι)δάλη καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(96)

αφξγ', ημέρα κ' τού Μαρτίου. Έσω εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, κυρ Στέφος ο Σκόρτζης έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μισέρ Δάριον τόν Καλούτζικον φλουρί ένα ήμυσο κουρέντη, διά να του δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν, χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού ρηθέντος μισέρ Δαρίου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Έλαβε δέ τά άνωθεν στάμενα κατ' ενώπιον Εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμενων μαρτύρων. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί μισέρ Χριστοδουλου Πάγγαλη.

(97)

αφξγ', ημερα κ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, Δημήτρ(ιος) Χαλκιόπουλος καί Γεώργ(ιος) Χαλκιόπουλος καί Φράγγος Χαλκιόπουλος καί Αλέξανδρος Κούρκουλος από χωρίον τού Βίστωνος, παρόντες ομού καί ισόλυδο, έλαβον κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων δουκάτα τέσσαρα κουρέντη. Υπόσχονται να τού δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν τού λαδ(ίου) ξέστες λάδ(ι) οκτώ, αρεσκούμενο, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, φέρον αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, εις δεσμόν τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Κατ’ ενώπιον τών κάτωθεν μαρτύρων.         

     (98) 

Τή αυτή ημερα καί ώρα (= κ τού Μαρτίου ,αφξγ'). Έλαβαν ο Στυλιανός Χαλκίας, κατά τό παρόν, καί Δήμος Χαλκίας καί Πέτρος Χαλκιάς από τό άνωθεν χορίον εκ τόν ειρημένον [[εκ]] κυρ [[έλαβαν]] Ανδρέαν, ομού καί ισόλυδο, δουκάτα κουρέντη δύο να δώσουν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου εις τήν ερχομένην εσωδίαν, λάδ(ι) ξέστες τέσσαρες πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχονται να τό δ[ώ]σουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χορίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμόν τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Γεωργίου Μάρτη καί Στέφου Κοστελέτού από χορίον του Χοροεπισκόπου.

(99)

Τη αυτή ημέρα (= κ' τού Μαρτίου αφξγ'). Και ο κυρ Ανδρέας Χαλκίας από χορίον τού Βίστονος έλαβεν εκ τόν άνωθεν κυρ Ανδρέα ασπρα ηκοσι καί υπόσχεται να τού δώσ(η) σιτάρη, εις τήν εσωδίαν τήν ερχομένην, δεκάλητρο έν.
Κατ' ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων.

(100)

τή αυτή ημερα καί ώρα (= κ' τού μαρτίου αφξγ'). έλαβε καί ο στυλιανός άθης εκ τόν ειρημένον κυρ ανδρέαν, κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών άνωθεν μαρτύρων, ασπρα σαράκοντα πέντε. υπόσχεται να τού δώσ(η) εις την ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέσταν μίαν καί σιτάρη δεκάλιτρο έν, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. εγγυητής αντ' αυτού φράγγος χαλκιόπουλος. ούτως συνεφώνησαν. 
κατ' ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων.

(101)

τή αυτή ημερα καί ώρα (= κ' τού μαρτίου αφξγ'). έλαβε καί ο κυρ γεώργ(ιος) μάρτις εκ τόν άνωθεν κυρ ανδρέαν δουκάτω έν κουρέντη. υπόσχεται να τού δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα καί να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. ούτως συνεφώνησαν.
κατ' ενώπιον τού στυλιανού άθη καί στυλιανού χαλκία.

(102)

τή αυτή ημερα καί ώρα (= κ τού μαρτίου αφξγ'). έλαβε καί κυρ στέφος κουρσελέτος εκ τόν ειρημένον κυρ ανδρέαν ασπρα ενενήκοτα. υπόσχεται να τού δώσ(η) κρασύ μετρα έξ εκ τά αμπέλια τού ιωάννου άθη πρός ασπρα δεκαπέντε τό καθέν μέτρω, κατεβάζον αυτ[ό ει]ς τό ύψω ο ρηθείς κυρ στέφος με έξοδον εδηκό του. καί ούτως συνεφώνησαν.
υπό μαρτυρίας, ανδρέου χαλκία καί γεωργ(ίου) χαλκιόπουλου.

(103)

αφξγ', ημερα καί τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος), κυρ Αντών(ιος) τού ποτέ παπά Πούλου, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Νικόλ(αον) Βαγενίτη ντζεκίνη έν. Υπόσχεται να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού άνωθεν μαστρο Νικολ(άου), εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Εγγυητής διά τό άνωθεν λάδ(ι) εμπαίνει ο παρόν κυρ Κόντος ο Κομποδήμος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αλιβίζη Αρειανίτη.

(104)

αφξγ, ημέρα καί τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Λεονάρδος Αβλονίτης από χορίου τών Μακράδων έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονωβασιώτη ασπρα ηκοσι πέντε. Υπόσχεται να τού δώσ(η) μίαν ξέστα λάδ(ι) εις τήν ερχομένην εσωδίαν. Ακόμ(η) έλαβε καί έτερα ασπρα ήκοσι, όπως να τού δώσ(η) καί ένα δεκάλιτρο σιτάρη. Υπόσχεται να τα δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα καί κομίσ(η) αυτά εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Μάρτυρες, Γεώργιος Αλβανίτης καί Αντών(ιος) Ρωδίτης.

(105)

αφξγ', ημερα κα' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών μισέρ Δημήτρ(ιος) Τριβόλης του ποτέ μισέρ Στάμου είχεν δώσει τού παρόντως κυρ Κώντου Κομποδήμου στάμενα, διά να τού δώσ(η) πράγματα εις τήν εσωδίαν καί ουδέν τά έδωσα πρός τόν αυτόν μισέρ Δημητρ(ιον) τέλεια καί έμεινεν ο ρηθείς κυρ Κόντος χρεωφιλέτης, τήν σήμερον έκαμαν λογαριασμόν τέλειον καί έμεινεν χρέως ο αυτός κυρ Κόντως τού άνωθεν μισέρ Δημητρίου δουκάτα δώδεκα κουρέντη τό καθόλου, πρός ασπρα πενήντα τό καθέν· υποσχόμενος δέ ο ρηθείς κυρ Κόντως νά δώσ(η) τού άνωθεν μισέρ Δημητρ(ίου) εις τήν ερχομένην εσωδίαν τά ήμυσα εκ τό άνωθεν χρέως, ήγουν τά έξ δουκάτα, καί τά έτερα εις τήν άλλην εσωδίαν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Μαράτου καί κυρ Γεωργ(ίου) Κορφιάτη, υιός μαστρο Ιωάννου ράπτη.

(106)
       
αφξγ', ημερα κβ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Μαρία, συμβία τού ποτέ Κουμή Κουρμά από χωρίον τού Χοροεπισκόπου, παρούσα σωματικώς, ομολόγησεν ότι έλαβεν εκ τόν παρόντα κυρ Ανδρέαν Moνοβασιώτ(ην) τζεκίνη έν καί έλαβε καί κατά τό παρόν έτερον φλουρή κουρέντη έν. Υπόσχεται να δώσ(η) τού αυτού κυρ Ανδρέου εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες πέντε πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, εις δεσμόν τών παντοίων αυτής αγαθών καί τά εξής. Εγγυητής καί πληρωτής έγεινεν κυρ Αντώνιος) Ρινίκος από τό άνωθεν χορίον τόσον διά τό άνωθεν, όσον καί διά δύο ξέστες οπου είχεν λάβη ο Στάθις Γκιουρμάς εκ τόν άνωθεν κυρ Ανδρέαν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργίου Μπάστα καί μισέρ Γασπάρου Τριαντάφιλου.

(107)

αφξγ', ημερα κβη' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Αντών(ιος) Δούκας, λεγάμενος Τζουλούκονας, Αλιβίζιος Μανάτος, Γεώργ(ιος) Μανάτος καί Ιωάννης Μανάτος από χορίου τών Ασπιατάδων ομού καί ισόλιδο, έλαβαν κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν Μονοβασιώτ(ην) δουκάτα κουρέντη τρία.Υπόσχονται δέ να τού δόσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες έξ πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν, λάδ(ι) κα[[α]]θαρώ, αρεσκούμενο, εις τήν ερχομένην εσωδίαν, φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Πέτρου Λιβάδη καί Αντω[ν]ίου Ρωδίτη.

(108)

αφξγ', ημερα κβη' τού Μαρτίου. Έσω εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Στάθιος Γγιουρμάς από χορίον τού Χοροεπισκόπου, παρών σωματικώς, έλαβε κατά <τό> παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) φλουρί έν κουρέντη. Υπόσχεται δέ να δώσ(η) τού άνωθεν κυρ Ανδρέου λάδ(ι) ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Εγγυητής εσέβη διά τό αυτό λάδ(ι) κυρ Ιωάννης Μακέδας από τό άνωθεν χορίον, τόσον να ένε εγγυητής ο ρηθείς κυρ Ιωάννης διά τό άνωθεν λάδ(ι), όσον καί διά άλες τρείς ξέστες οπού είχεν επάρη κυρ Γεώργ(ιος) ο Βούργαρης. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Ιωάννου Ρωδέλου καί Αντωνίου Μπερετή, λεγάμενου Ρωδίτη.

(109) 

αφξγ' ημερα κβη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος), επειδή από καιρόν απερασμένον είχεν δώσ(ει) ο παρών μισέρ Δημητρ(ιος) Τριβολης τού ποτέ μισέρ Στάμου, τού Κώστα Μεντρινού διά λάδ(ι) ξέστες δώδεκα καί ουδέν τού είχεν δώσ(ει) πάρεξ τήν μίαν καί έμεινεν χρέως ταίς ένδεκα ξέστες, διά τούτο τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω η μήτηρ Θώδω τού άνωθεν Κόστα διά να λείψουν έξωδες καί κρίσες εμπληγάρη όλες ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν περιοχήν τού Μαντουκίου, εις τόν Άγιον Ηλίαν, να ημπορή ο ρηθείς μισέρ Δημητρ(ιος) να έχει εξουσίαν, όστις θέλει μάση ταίς άνωθεν ελαίς να λαμβάνη τό άνωθεν χρέως. Καί να μήν ημπορή τινάς άνθρωπος να εναντιηθή τόν αυτόν μισέρ Δημητρ(ιον) διά τό αυτό λάδ(ι), μήτε ο άνωθεν Κώστας, μήτε η μήτηρ αυτού, μήτε άλλος τις δι' αυτών. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν εναντιηθή τίς άνθρωπος τόν ειρημένον μισέρ Δημητρ(ιον), να είναι οι άνωθεν ελαίς εμπληγάδες πρός αυτόν έως ού να επάρη τό άνωθεν χρέως καί ήτη έξοδον άλλον έκαμε. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρ(ή) καί κυρ Ιακώβου Γιόκαρη.

(110)        

αφξγ΄, ημέρα στη΄ τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Αλεξάνδρα, συμβία κυρ Δημητρίου Καγγελάρη, από χορίου τού Χλομού, παρούσα σωματικώς, ομολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν εις πολλαίς φοραίς αυτή καί ο άνδρας της εκ τόν παρόντα κυρ Πέτρον τόν Κοτζημάνα φλουρία πέντε κουρέντη διά να του δώσ(ουν) τόσον λάδ(ι)/ ήγουν ξέστες δέκα, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Καί υπόσχονται να τό δώσουν, [vacat]

(111)        

αφξγ΄ ημερα κβη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Ανδρέας ο Κουτάτζης από χορίον τού Χλομού, έλαβε, παρών σωματικώς, κατά τό παρόν εκ τόν παρόντα κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτην δουκάτα κουρέντη δύο ήμυσι διά να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες πέντε πρός άσπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Λάμπη καί παπά κυρ Ιωάννου Χαμάλη.

(112)        
        
αφξγ' ημερα κβη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Μάρκος ο Τρούς έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) τζεκίνη έν. Υπόσχεται δέ να δώσ(η) πρός αυτόν εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέσταις τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο καί φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Πέτρου Λιβάδι καί Αντωνίου Ρωδίτη.

 (113)
   
Τή αυτή ημερα καί ώρα (= κβη' τού Μαρτίου αφξγ'). Έσωθεν τώ νάρθικι τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Χριστόφορος Βουτουλαβίτης από χορίου τών Βουτουλιάδων καί κυρ Γεώργιος Κωνστάντις από χορίου τού Βίστονος, παρόντες καί οι δύο ομού καί ισόλιδο, έλαβαν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτην ο άνωθεν κυρ Χριστόφορος τζεκίνη έν καί ο άνωθεν κυρ Γεώργιος) ασπρα ηκοσι πέντε, όπως να χρεοστούν να δόσουν πρός τόν ειρημένον κυρ Ανδρέαν εις τήν ερχομέν<ην> εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες τέσαρες, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, χωρίς καμίαν εναντιότητα. Ακόμ(η) έλαβεν ο ρηθείς κυρ Χριστόφορος καί έτερα ασπρα δέκα διά να τού δώσ(η) τού αυτού κυρ Ανδρέου φακή μουζούριον έν. Καί ούτως υποσχέθησαν. Ακόμ(η) έλαβεν ο άνωθεν κυρ Χριστόφορος καί έτερα ασπρα δέκα διά ένα σιμόδ(ιον) βρόμη, κομίζοντας τά άνωθεν εις τό οσπήτιον τού ειρημένου κυρ Ανδρέου. Καί έλαβαν αυτά κατ' έμπροσθεν εμού τού νοταρίου καί τών κάτοθεν μαρτύρων καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Πέτρου Λιβάδι καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(114)

αφξγ' ημερα κδ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημητρ(ιος) ο Στεφανάτος, λεγάμενος Σγάρδος από χορίου τού Βαλανίου, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) τζεκίνη ήμυσο. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστα μία ήμυσι πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, λάδ(ι) καθαρώ, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αγαθών καί τά εξής, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Αντωνίου Ρωδίτη καί Σταματίου Βεδουρά.

(115)

αφξγ΄, ημερα κδη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Λουλούδα, συμβία τού ποτέ Δημητρίου) Καρούσ(η), παρούσα σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) δουκάτω έν κουρέντη. Υποσχεται να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτής αγαθών καί τά εξής, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζόρντζη Χαλκιώπουλου καί Αντωνίου Ρωδίτη

(116)

αφξγ΄, ημερα κδη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Σταμάτιος Βαιδουράς από χορίου των Ραφαλάδων, παρόν σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν τζεκίνη ήμισο εκ ΤΌΝ ΚΥΡ ΑΝΔΡΈΑΝ ΜΟ<ΝΟ>ΒΑΣΙΏΤΗ. ΥΠΌΣΧΕΤΑΙ ΝΑ ΤΟΎ ΔΏΣ(Η) ΛΆΔ(Ι) ΞΈΣΤΑ ΜΊΑ ΉΜΥΣΙ ΕΙΣ ΤΉΝ ΕΡΧΟΜΈΝΗΝ ΕΣΩΔΊΑΝ, ΛΆΔ(Ι) ΚΑΘΑΡΏ, ΧΩΡΊΣ ΚΑΜΊΑΝ ΕΝΑΝΤΙΏΤΗΤ(Α), ΕΙΣ ΔΕΣΜΌΝ ΤΏΝ ΠΑΝΤΟΊΩΝ ΑΥΤΟΎ ΑΓΑΘΏΝ ΚΑΊ ΤΆ ΕΞΉΣ, ΦΈΡΩΝ ΑΥΤΌ ΕΙΣ ΤΉΝ ΟΙΚΊΑΝ ΤΟΎ ΆΝΩΘΕΝ ΚΥΡ ΑΝΔΡΈΟΥ ΧΩΡΊΣ ΚΑΜΊΑΝ ΕΝΑΝΤΙΏΤΗΤ(Α). ΕΊΧΕΝ ΛΆΒΗ ΚΑΊ ΠΡΊΝ ΚΑΊ ΆΛΛΗΝ ΜΊΑΝ ΞΈΣΤΑ, ΓΊΝΟΝΤΑΙ ΤΌ ΚΑΘΌΛΟΥ ΞΈΣΤΕΣ ΔΎΟ ΉΜΥΣΙ. ΚΑΊ ΟΎΤΩΣ ΣΥΝΕΦΏΝΗΣΑΝ.
ΥΠΌ ΜΑΡΤΥΡΊΑΣ, ΚΥΡΆ ΛΟΥΛΟΎΔ(ΩΣ), ΣΥΜΒΊΑΣ ΚΥΡ ΔΗΜΗΤΡ(ΊΟΥ) ΚΑΡΟΎΣ(Η), ΚΑΊ ΝΙΚΟΛ(ΆΟΥ) ΓΡΥΠΆΡΗ.

(117)

,αφξγ', ημερα κε' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Γεώργ(ιος) Μουσής από χορίον τών Λουβράδων, παρόν σωματικώς, έλαβεν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Moνοβασιώτην τζεκίνη έν. Υπόσχεται να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες τρίς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν, λάδ(ι) καθαρώ, χωρίς καμίαν εναντιωτητ(α), φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Θεοδώρου Κόγερου καί Αντωνίου Ρωδίτη.
(118)

αφξγ', ημερα κε' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Νικολ(αος) Άνθης τού ποτέ Ιωάννου από χορίου τού Βίστονος, παρών σωματικώς, τήν σήμερον έλαβε εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) ασπρα τριάκοντα πέντε, όπως να χρεοστή να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστα μία διά ασπρα ηκοσι πέντε καί ένα μουζούρη σιτάρη διά ασπρα δέκα. Καί υπόσχεται να τό δώσ(η) χωρίς καμιαν εναντιώτητ(α), εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής, φέρων αυτά εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Ντζάννη Καρούσ(η) καί Σταματελλου Δροσά.

     (119)

αφξγ', ημέρα κστ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Στυλιανός Χαλκίας, Αθανάσιος Ρινός καί Φράγγος Χαλκιόπουλος από χορίον τού Βίστονος ομού καί ισόλυδο, έλαβαν κατά τό παρόν καί οι τρείς εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μοναβασιώτην άσπρα σαράκοντα, όπως να χρεοστούν να δόσουν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου εις τήν ερχομένην εσωδίαν σιτάρη σιμόδιον έν, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αποστόλ(ου) Μάρτη από χορίον τού Χοροεπισκόπου καί Δημητρ(ίου) Λάμπη.

(120)

αφξγ', ημέρα κστ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Νικολ(αος) Δαφνής, τού Κωνσταντίνου υιός από χορίον τού Σταυρού, παρόν σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Κωνσταντίνον τόν Στρουμπίτζη δουκάτα πέντε καί ασπρα δεκατέσσαρα, όπως νά χρεοστή να τού δώσ(η) τόσον κρασύ εις τήν ερχομένην εσωδίαν, πρός άσπρα ηκοσι δύο τό καθέν μέτρω, εκ τά αμπέλια άπερ έχει εις τήν Δρινόπουλη, κατεβάζοντα αυτό κάτω εις τόν αιγιαλόν ΚΑΊ εις τόν καιρόν τού τρίγου να ανακράζη τόν άνωθεν κυρ Κωνσταντίνον. Καί υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Ρουμπή καί κυρ Γεωργίου Βασιλάτου.

(121)

αφξγ', ημερα κζ' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Φώτιος ο Παλατιανός, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο Βίτζου Βλαΐκου καί ενικίασε τό οσπήτιον όπερ έχει έμπροσθεν ΕΙΣ τήν Φανερωμένην διά χρόνον έναν ερχόμενον· καί ν’ άρχεται η αρχή τού χρόνου από ταίς ηκοσι πέντε τού Μαρτίου οπου επέρασαν, ήτι τον χρόνον τό νίκη ασπρα ενενήκοντα, δίδοντα τόν καθέν μήναν τό ανάλογον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Ματθαίου Τετράδ(η) καί κυρ Γεωργίου Σπηλιαφώτη.

(122)    

,αφξγ', ημερα κη' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Πιέρος Ταυλάρης, Λιβέριος Μαυροζούμης, Γεώργ(ιος) Φρινιατάς καί Στάμω τού Δαμιανού Γκρέκου από χορίον τών Βηταλάδων, ομού καί ισόλιδο, έλαβον πρός τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτην δουκάτα πέντε παρά ασπρα δώδεκα ήμυσι. Υπόσχονται να τού δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες ΕΝΝΈΑ ήμυσι πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, λάδ(ι) καθαρώ, χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), κομίζων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
<Υπό> μαρτυρίας, μισέρ Φιλαρέτου Καρτάνου ΚΑΊ Αντωνίου Ρωδίτη.

     (123)

,αφξγ', ημέρα κη' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικολ(αος) Ντζήλιος από χορίον τού Χοροεπισκόπου, παρόν σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) ασπρα εβδομήκοντα πέντε, όπως να χρεοστή να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτό είς τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Φιλίππου Ανδριαλίτη εκ τό άνωθεν χορίον ΚΑΊ Δημητρ(ίου) Γαρδικιώτη.
(124)

Τή αυτή ημέρα καί ώρα (= κη' τού Μαρτίου αφξγ'). Ο άνωθεν κυρ Ανδρέας συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Δημητρ(ίου) Γαρδικιώτη καί έδωσεν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας πρός τό παρόν πρός αυτόν ασπρα εκατώ, όπως να χρεωστή ο αυτός κυρ Δημητρ(ιος) να τού δώσ(η) ξέστες δ' λάδ(ι) εις τήν ερχομένην εσωδίαν, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθεμίαν ξέσταν, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Ντζήλιου καί κυρ Φιλίππου Ανδριαλίτη.
		
(125)

Τή αυτή ημερα (= κη τού Μαρτίου αφξγ'). Ο ρηθείς κυρ Ανδρέας Μονοβασιώτης συνεφώνησε μετά τής κυρά Μαρίας, συμβίας τού ποτέ Θεόχαρη Γαστεράτου από χορίον τών Ριγκλάδων καί μετά τής κυρά Αγάθος, συμβίας του ποτέ Βάρθου Γλαρεντζηνού, καί έδωσε πρός αυτάς ο άνωθεν κυρ Ανδρέας τής καθέν μίας ασπρα εβδομήκοντα πέντε διά λάδ(ι) ξέστες τρείς τής καθέν μίας ομού καί ισόλιδο, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν ξέστα. Υπόσχονται δέ να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν. Εγγυήτρα καί πληρώτρα αντ' αυτών διά τό άνωθεν λάδ(ι) εσέβει η παρούσα κυράτζα Στάμω, τού ποτέ κυρ Νικολ(άου) Κασάνη θυγάτηρ.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Μάνου Βαρδουβατου, λεγάμενου Θεοδώσ(η), καί κυρ Ιωάννου Λικουδ(η).
   
 (126) 
,αφξγ', ημέρα κθ τού Μαρτίου. Έσωθεν οσπητίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας Καλυβιώτης καί κυρ Λοΐσης Παπαδόπουλος καί κυρ Νικολ(αος) Μπράτο<ς> από χωρίου τών Επισκοπιανών, ομού καί ισόλιδο, έλαβαν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Ρουμπή κατά τό παρόν· έλαβεν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας Καλυβιώτης ασπρα ευδομήκοντα πέντε διά ξέστε<ς> λάδ(ι) τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν· έλαβε καί ο κυρ Λοΐσιος Παπαδόπουλος ασπρα πενήντα διά έτερες ξέστες λάδ(ι) δύο· έλαβε καί ο κυρ Νικολ(αος) Μπράτος ασπρα πενήντα διά έτερες ξέστες λάδ(ι) δύο. Υπόσχονται δέ να τό δώσουν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) καί εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών, κατεβάζοντα αυτό οι άνωθεν κάτω εις τόν αιγιαλόν καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Βλάχου καί κυρ Στεφάνου Σύφαντου.

(127)

Τή λ' τού αυτού (= Μαρτίου αφξγ'). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδος τής Παραλείου, κυρ Ιωάννης ο Φαντόπουλος καί κυρ Γιανούλης ο Καλυβιώτης από χωρίου τών Ψυχοπιανών, παρόντες σωματικώς, συνεφώνησαν μετά τού παρόντος κυρ Ανδρέου τού Ρουμπί καί έλαβον παρ' αυτου οι δύο ινσόλίδουμ κατά τό παρών τζεκίν(ι) ένα διά λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα 25 τήν καθέν ξέστα, οποίον υποσχέθησαν να τού τό δώσ(ωσι) τήν ερχομέν(ην) εσωδίαν τού ελαιου, λάδ(ι) καθαρόν, καί κομισωσιν αυτό κάτω εις τό σκάλωμα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτών αγαθών (καί τά εξής).
Μάρτυρες, κυρ Νικολ(αος) Βλάχος καί Αντών(ιος) Ροδίτης, κάτοικοι Κορυφών.

    (128)

αφξγ', ημέρα γ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθηκ(ος) τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Δημητρ(ιος) Κουλούρης από χορίον τών Μελικίων, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μισέρ Δημητρ(ιον) τόν Τριβόλ(ην), τού ποτέ μισέρ Στάμου, ασπρα ευδομήκοντα πέντε, όπως να χρεοστή να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες γ', λάδ(ι) καθαρώ, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού ρηθέντος μισέρ Δημητρίου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τό ήθελεν δώσ(ει), να ένε εμπληγάδω τό χωράφιον όπερ έχει ο άνωθεν Δημητρ(ιος) εις τήν περιοχήν τού ποταμίου, πλησίον ετέρου χοραφίου τού ρηθέντος μισέρ Δημητρ(ίου) καί πλησίον ταίς ελαίς καί τήν πλάκα. Καί ούτως συνεφώνησαν καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Μπόγου Καβαδία καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(129)

αφξγ', ημερα στ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Παραλλείου, κυρά Αλεξάνδρα, συμβία κυρ Δημητρ(ίου) Καγγελάρη, από χωρίου τού Χλομού, ομολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν αύτη καί ο άνδρας της εις πολλαίς φοραίς εκ τόν παρόντα κυρ Πέτρον τόν Κοτζημάνα φλουρία κουρέντη πέντε διά να τού δώσουν λάδ(ι) ξέστες δέκα πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Πέτρου, εις δεσμών τών παντοίων αυτοίς αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Στέφου Λεσκούκη καί μαστρο Νίκου Μαρόπουλου.

  (130)

αφξγ', ημερα ζ' τού Α[[μ]]πριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Ανδριάννα, συμβία τού ποτέ κυρ Ιωάννου Βλάχου, παρούσα σωματικώς, ομολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν εκ τόν παρόντα μισέρ Θεόδωρον τόν Κυπριανόν πρίν διά λάδ(ι) ξέστες δεκατέσσαρες, ήγουν δουκάτα επτά, πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς τινός εναντιώτητ(ος), λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου μισέρ Θεοδώρου, εις δεσμών τών παντοίων αυτής αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί κυρ Σταματίου Διδυμάρη.

(131)

αφξγ', ημερα ιστ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Νικόλ(αος) ο Δαφνής τού ποτέ Κωνσταντίνου, έλαβε κατά τό παρών εκ τόν κυρ Κωνσταντίνον τόν Στρουμπίτζη ασπρα ογδοήκοντα οκτώ. Υπόσχεται να τού δώσ(η) κρασύ μέτρα τέσσαρα εις τήν ερχομένην εσωδίαν, πρός ασπρα ηκοσι δύο τό καθέν μέτρω, εκ τά αμπέλια άπερ έχει εις τήν Δρινόπολιν, κατεβάζοντα αυτώ κάτω εις τόν αιγιαλόν. Καί ούτως συνεφώνησαν, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών.
(Μάρτυρες), κυρ Σταματέλ(λος) Ζακιθινός καί Αντώνιος Ρωδίτης.

(132) 

Τή ιστ, τού αυτού (= Απριλίου αφξγ'). Στέφανος Φιλοκάλλης, παρών σωματικώς, έλαβεν από τόν παρόντα κυρ Ανδρ(έαν) Μονοβασιώτην διά λάδ(ι) ξέστες 3, ηγουν τρείς, πρός άσπρα 25 τήν καθ(έν) ξέστα, νά τού τό δώσ(η) τήν ερχομέν[η]ν εσωδίαν καί κομίσει αυτό εις τήν οικίαν αυτου, εις δεσμόν των εαυτου αγαθών (καί τά εξής).
(Μάρτυρες), μισέρ Ντζάν(ης) Βασιλλάτος καί παπα κυρ Μπένος Αρκαδιώτης.

  (133)     

Τή αυτή ώρα (= ιστ' τού Απριλίου αφξγ')·Έλαβε παρά τού αυτού κυρ Ανδρέ(ου) καί ο παρών κυρ Αντών(ιος) Ερινίκ(ος) διά λάδ(ι) ξέστες 2, ηγουν δύο, ως άνωθεν, οίτινες εισίν από τό χορίου του Χωροεπισκόπου.
Μάρτυρες, οι άν[ω]θεν.

  (134)

αφξγ’, ημέρα ιθ' τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, κυρ Γεώργ(ιος) ο Ψιλιανός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος ευλαβεστατου εν ιερεύσι παπά κυρ Φωτίου τού Παλατιανού, ως κουμέσ(ιος) τής αδελφής αυτού κυράτζ(α) Νάστος Βάλμενας, καί έλαβε παρ' αυτού κατά τό παρών δουκάτα τρία κουρέντη. Καί υποσχέθη να του δώσει τήν ερχομένην εσωδίαν τού ελαιου λάδ(ι) καθαρόν ξέστες 6, ηγουν έξη, πρός ασπρα 25 τήν καθέν ξεστά καί κομίσει αυτό εις τήν οικίαν αυτού άνεύ τινος εναντιότητ(ος), εις δεσμόν τών παντοίων αυτου αγαθών, οποία ασπρα έλαβεν αυτά κατά τό παρόν σώα καί ανελιπές παρ' αυτου (καί τά εξής). Διά δέ μείζωνα σιγουρώτητ(α) τού αυτου λαδ(ίου) εσέβη εγγύτρα η παρούσα κυρατζα Αντων(ία), πενθερά του ρηθέντος κυρ Γεωργ(ίου), εκουσία βουλη αυτής καί γνώμη (καί τά εξής). Καί ούτως εσυμφώνησαν. Κατ' ενώπιον υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέα[[ς]] Σκαφιδά καί κυρ Μιχαήλ Κινήγη.

(135)  

αφξγ', ημέρα ιθ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωάννης ο Μούρεσις, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν ευλαβέστατον ιερομόναχον κυρ Άνθυμον τον Μονοβασιώτην ασπρα πενήντα. Υπόσχεται να δώσ(η) τού άνωθεν ιερομονάχου ξέστες λάδ(ι) δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν, καί να δώσ(η) αυτό ΕΙΣ τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο. Υποσχέθη καί τούτο ο ρηθείς κυρ Ιωάννης· ότι από ταίς ελαίς οπου θέλει μάση να χρεοστή να φέρει ΕΙΣ τό ολιτριβίον τού άνωθεν ιερομονάχου μέρος καί τά εξής. ΚΑΊ ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Γασπάρου Τριαντάφιλου και κυρ

   (136)

,αφξγ', ημερα κ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) της
 Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Κασφίκης καί κυρ Γεώργιος Αρκάδης, παρόντες σωματικώς ομού καί ισόλιδο, έλαβον εκ τόν παρόντα μισέρ Δημητρ(ιον) τόν Τριβολ(ην), τού ποτέ μισέρ Στάμου, φλουρία τρία κουρέντη, όπως να χρεωστούν να δώσουν τού ΑΥτού μισερ Δημητρ(ίου) ΕΙΣ τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες έξ πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό ΕΙΣ τήν οικίαν τού αυτού μησέρ Δημητρ(ίου), ΕΙΣ δεσμόν τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Μάρτυρες, κυρ Ανδρέας Παξηνός ΚΑΊ κυρ Φερδερίγος Δονάτος.

   (137)                         

αφξγ', ημέρα κ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Στυλιανός Πλακενίκος από χορίου τών Ποδαριώνων, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) ασπρα ευδομήκοντα πέντε, όπως να χρεωστή να δώσ(η) τού αυτού κυρ Ανδρέου εις τήν ερχομένην εσωδίαν λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). Διά δέ πλέον βεβαιώτητα τού ειρημένου κυρ Ανδρέου εμπληγάρη ο ρηθείς κυρ Στυλιανός πρός τόν ειρημένον κυρ Ανδρέαν μίαν αγελάδα σύντα με τό μοσχάριον αυτής. Καί εμπήκεν εγγυητής καί πληρωτής αντ' αυτού τού κυρ Στυλιανού ο παρών κυρ Γεώργιος Ασπιώτης καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Βούργαρη καί κυρ Λεονάρδου Γλαρεντζηνού	

  (138)

,αφξγ’, ημέρα κγ τού Απριλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) εν τω εξοπόλω τών Κορυφών εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, επειδή ταίς παρελθούσαις ημέραις έτυχε ο παρών κυρ Δημήτριος Μεσημέρης μη θελών αυτού καί έκοψε τό χέρη τής παρούσης Σταματέλας, θυγατρός τής παρούσης κυρ’ Ανδριάνας καί ανεψυιάς του παρόντ(ος) κυρ Δαμιαν(ού) Αξιώτη, οπου εμαλώνασι ταίς σπαθαίς ως έθος τοίς νέοις καί η ρηθείσα Σταματέλα μή ειδότος αυτού το τυχόν τής τομής, έδωκε καρέλα εις τό κριμινάλη κατά τού ρηθέντος κυρ Δημητρ(ίου) (καί τά εξής)· αλλά διά να εκλείψουσιν από κρίσεων καί εξόδων διαμείνωσιν εν ειρήνη καί αγάπη, επεί ο Θεός αγάπη εστί καί ο μένων εν τή αγάπη εν τώ Θεώ μένει καί ο Θεός εν αυτώ, ως ο τής βροντής Υιός φησ(ί), δια τούτο τά ρηθέντα δύο μέρη, παρόντα σωματικώς, εκουσία αυτών βουλ(ή) και θελήσ(ει) εσυμφώνησαν ως κάτωθεν (καί τά εξής). Καί γάρ ο ρηθείς κυρ Δημήτριος ανέλαβε το υπό τήν Αγίαν τού Θεού Εκκλησίαν γυμνήν τήν ρηθείσαν Σταματέλ(λαν) τού έχειν αυτήν από τού νύν καί εις τό εξής αδελφήν καθολικήν. Ομοίως καί η παρούσα κυράτζα Φράλω, μητέρα τού αυτου κυρ Δημητρίου, ανελαβετο τήν αυτήν Σταματέλ(λαν) υπό τήν Αγίαν τού Θεού Εκκλησίαν γυμνήν, κατά τούς νόμους από του νύν καί εις τό εξής, τού έχειν αυτήν θυγατέρα θετήν, ενδύουσι, τρέφωσι, κυβερνώσιν αυτήν καί ιατρέυειν ως ίδιον μέλος. Καί μετοχήν επέχει η αυτή παίς εις τήν περιουσίαν τών κτημάτων αυτής ως ίδια θυγατέρα, ει ζήσεται. Καί δέγε καί απότύχη τής παρούσης ζωής, έστωσαν ελεύθεροι οι ρηθέντες μητέρα καί υιός από πάσης δώσεος καί πληρωμής τού αυτού ανελπίστου συμβάματος άνευ τινος εναντιότητ(ος) (καί τά εξής). Καί ούτως έτυχον συγγνώμης εκάτερα τά μέρη καί ευχαριστήθησαν αμφώτερα.
Κατ' έμπροσθεν τού αιδεσιμωτάτου πρωτοπαπά καί χωρεπισκόπου Κερκύρων κυρίου Αντωνίου τού Σπειρί καί κυρ Κωνσταντί Βλασοπουλου καί μαϊστρο Μανόλη τού Τζιρίγου, μαρτυρων, κατοίκων Κορυφών. Καί πλέον να μηδέν εμπορεί να ζητίσ(η) τό εν μέρος το έτερον, ούτε τό έτερον το έτερον ή άλλος τις δι' αυτών, μήτε μετά κρίσεως, μήτε χωρίς κρίσεως, εις δεσμόν τών εαυτών αγαθών (καί τά εξής).

(139) 

,αφξγ', ημέρα κε' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Ευστάθιος ο Αβραμιώτης διά μέρος αυτού καί διά μέρος τού πατρός του έλαβεν κατά τό παρόν εκ τόν παπα κυρ Φώτιον τον Παλατιανόν ασπρα εκατόν σαράκοντα τέσσαρα, όπως να τού δώσ(η) κρασύ μέτρα οκτώ ασπρούδ(ι), πρός άσπρα δεκαοκτώ τό καθέν, εκ τά αμπέλια τής αδελφής τού άνωθεν παπά κυρ Φωτίου τού ποτέ Βάλμη, κατεβάζοντα αυτό ο ρηθείς Ευστάθιος εις τό σκάλωμα τής Μεσογγής. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου καί κυρ Γεωργίου Περδικάρη.

(140) 

αφξγ’, ημερα κστ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Αθανάσιος Φιλοκάλης είχεν επάρη ένα μυλόλιθο δανικώ εκ τόν ευλαβέστατον ιερομόναχον κυρ Άνθυμον τόν Μονοβασιώτ(ην) καί είχαν κάμη τέρμενον να τού δώση άλλον εις έναν χρόν(ον), ως καθώς διαλαμβάνη τό ινστρουμέντω οπου έχουν καμωμένω εις τά άτη παπά κυρ Θεοδώρου Βρανιανίτη ως εν εκείνω εις αφξ', καί επειδή επαρήλθεν ο άνωθεν τέρμονας καί έως τήν σήμερον ακόμ(η) δέν τό έδωσεν, διά τούτο τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω διά να λείψουν κρίσες καί έξοδες υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Αθανάσιος ότι έως ταίς δεκαπέντε τού ερχομένου Αυγούστου να φέρει τό άνωθεν λιθάρη καί παραδώσ(η) τού ρηθέντος ιερομόναχου χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τό ήθελεν φέρει εις τόν άνωθεν τέρμοναν, να χρεωστή να δώσ(η) τού άνωθεν ιερομονάχου διά τό αυτό λιθάρη φλουρία κουρέντη πέντε, ήγουν πέντε, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, ως καθώς ένε υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Αθανάσιος καί εις τό πρώτον ινστρουμέντω, ούτως εμπληγάρεται καί πρός τό παρόν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αρσενίου Βαρδουβάτου καί μισέρ Αντωνίου Δελαπιούντα.

  (141)

αφξγ', ημέρα κστ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημητρ(ιος) Μάρκος, λεγάμενος Καγγελάρης, Ανδρέας Νικήτας, λεγάμενος Κοντάτζης καί Αντώνιος Γατζουλης από χωρίου τού Χλομού, ομού καί ισόλιδο, έλαβον κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) δουκάτα τρία κουρέντη, όπως να χρεωστούν νά δόσουν τού αυτού κυρ Ανδρέου ξέστες λάδ(ι) έξ πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθεμίαν, καί να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Γαλιάτζου Κουρβίνου καί κυρ Μανουήλ Καβαδία.

  (142)      

αφξγ', ημέρα κη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αντώνιος ο Σκόρτζης έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην ασπρα πενήντα διά να τού δώσ(η) λάδι ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτη καί Αντωνίου Ρωδίτη. Εγγυητής καί πληρωτής ο άνωθεν παπα κυρ Μπένος.

(143) 

,αφξγ', ημέρα κη' τού Απριλλίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο μισέρ Μάρκος ο Μαλπιέρος είχεν νικιάση ένα οσπήτιον τής κυράτζα Ελένας, τού ποτέ παπά κυρ Νικολ(άου) Ντακορφώ θυγατρός, καί τού γαμβρού αυτής κυρ Μμανουήλ Κουλούμπου καί ευρίσκονταί τήν σήμερον χρεοφιλέται πρός τόν ειρημένον μισέρ Μάρκον διά τό νίκιον τού άνωθεν οσπητίου δουκάτα κουρέντη έξ διά χρόνους τέσσαρους απερασμένους· ακόμ(η), καί εις σε σιτάρη καί δανικά άπερ είχεν λάβη η άνωθεν κυράτζα Ελένα εκ τόν μισέν Ιερόνυμον Μαλπιέρον, αδελφόν τού άνωθεν μισέρ Μάρκου, ασπρα εξήκοντα επτά, ως έκαμαν ομού τά μέρη λογαριασμόν· ακόμ(η), καί εις έτερον σιτάρη καί εις δανικά άπερ τής είχεν δώση ο άνωθεν μισέρ Μάρκος τής αυτής κυράτζα Ελένας, ως καθώς έκαμαν τά δύο μέρη παρών λογαριασμόν, άσπρα εκατώ, γίνονται τό καθόλου, τόσον τό νίκη τού οσπητίου, όσον καί σιτάρη καί δανικά, φλουρία κουρέντη ενέα, καί ασπρα δεκαεπτά. Υπόσχεται δέ η άνωθεν κυράτζα Ελένα εις τά άνωθεν όλα να χρεώστη να τά δώσ(η) εις πάσα καλώ θέλημα τού άνωθεν μισέρ Μάρκου, εμπληγάροντα η άνωθεν κυράτζα Ελένα τό οφφίκιον αυτής καί τά παντοία αυτής ΑΓΑΘΆ καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργίου Μπαλιαρή καί Αντωνίου Ρωδίτη.

    (144)
αφξγ', ημέρα κη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Γάσπαρος ο Τριαντάφιλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού μισέρ Θωμά Αυλωνίτη καί ενικίασε τό οσπήτιον ο ρηθείς μισέρ Γάσπαρος τού άνωθεν μισέρ Θωμά, όπερ έχει εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων τό ανόγεον, διά χρόνους δύο ερχομένους διά δουκάτα έξ τόν καθέν χρόν(ον) κουρέντη καί να άρχεται ο καιρός από ταίς οκτώ τού νύν μηνός Απριλλίου. Καί να χρεωστή να δώση ο ρηθείς μισέρ Θωμάς τού αυτού μισέρ Γασπάρου πρός τό παρόν τού ενός χρόνου τό νίκη, ήγουν τά έξ δουκάτα, καί τά έτερα έξ τού αλουνού χρόνου να χρεοστή να τά δώσ(η) ερχόμενος ο ρηθείς μισέρ Θωμάς [[ερχόμενος]] από τήν Κεφαληνίαν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζάννη Βασιλάτου καί μισέρ Μανουήλ Κατζίνα καί κυρ Θεόχαρι Αρκαδιώτη, κάτοικοι Κορυφών.

(145)  

αφξγ', ημέρα λ' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Μπατίστας Στανέλ(ος) από χωρίον τών Βλομοτινών έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) ασπρα πεντήκοντα, όπως να τού δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ειρημένου κυρ Ανδρέου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γγιόνη Χαλβάτου καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(146) 

αφξγ', ημέρα γ' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρόν κυρ Μιχαήλ ο Ζακιθινός είχεν πολλαίς γραφαίς καί ινστρουμέντα με τόν κυρ Κωνσταντίνον Δαφνήν, τήν σήμερον, επειδή ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος ευρίσκεται πάντος καί δέν ημπορή να έχει τήν χώραν, τήν σήμερον ο υιός αυτού Νικόλ(αος) τού ρηθέντος κυρ Κωνσταντίνου, ως λέγει ότι έχει τήν εξουσίαν τού άνωθεν πατρός αυτού, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού καί κόπτουν όλαις ταίς γραφαίς καί ινστρουμέντα, όσα καί αν έχουν εν τώ μέσω αυτών, καί συνεφώνησαν ούτως· ότι από πάσα χρέως οπου εχρεόστη ο άνωθεν κυρ Κωνσταντίνος, να, δώσ(η) τού ρηθέντος κυρ Μιχαήλ κρασύ μέτρα δεκαέξ. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος), υιός τού άνωθεν κυρ Κωνσταντίνου, να τά δώσ(η) τού ρηθέντος κυρ Μιχαήλ εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, κατεβάζοντα αυτό εις τόν αιγιαλόν καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Δαφνή καί Μιχαήλ Κονταράτου.

(147) 

,αφξγ', ημερα γ τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Νικολ(αος) Δαφνής από χωρίου τού Σταυρού έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Κωνσταντίνον τόν Στρουμπήτζη άσπρα ογδοήκοντα οκτώ, όπως να τού δώσ(η) κρασύ μέτρα δ', ήγουν τέσσαρα, πρός ασπρα ηκοσι δύο τό καθέν μέτρω. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), κρασύ καθαρώ, άδολο, κατεβάζον δέ αυτό ο ριθείς Νικόλ(αος) κάτω εις τον αιγιαλόν, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Δαφνή, τού ποτέ Πέτρου, καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(148)

αφξγ', ημέρα γ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, κυρ Μιχαήλ ο Περουντζής, παρών σωματικώς, ομολόγησεν καί είπεν ότι έλαβε από τόν παρόντα παπα κυρ Φώτιον τόν Παλατιανόν διά κρασύ μέτρα πέντε πρός ασπρα δεκαέξ τό καθέν από τήν φητείαν ήνπερ έχει ο ρηθείς ιερεύς εις τήν περιοχήν τών Κυπουρίων εις τήν Παλαιόπολη, λαμβάνοντα αυτό ο ρηθείς ιερε[ύς] εις τό σκαφών(ι), τά οποί<α> έλαβεν ο άνωθεν κυρ Μιχαήλ διά να καλιεργήση τό αυτό φύτευμα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πέτρου Χειρομεριάτη.

(149)  

αφξγ’, ημέρα στ' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Παύλος Κόρνις, Αντών(ιος) Κορακιανίτης καί Γγίνης Αλβανίτης από χορίον τής Μεσαριάς, ομού καί ισόλιδο, έλαβον κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Μιχαήλ τόν Ζακιθινόν φλουριά τρία προς ασπρα πενήντα τό καθέν, όπως να τού δώσουν λάδ(ι) ξέστες έξ πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν. Υπόσχονται δέ να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Μιχαήλ, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών και τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Δημητρ(ίου) Γαρδικιώτ(η) καί μαστρο Χριστόδουλου Γαρδικιώτη.

(150)

,αφξγ΄ , ημέρα ι΄ τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) εν τώ εξοπόλ(ω) τών Κορυφών εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, μαϊστρό Χριστόδουλος ο Γαρδικιώτης, τού ποτέ μαϊστρο Αλεξάνδρου, ως κληρονόμος τής ποτέ μητρός αυτού, κυράτζ(α) Ανδριάννας, παρών σωματικώς, ηξίωσε κουμέσ(ιον) καί επίτροπον αυτού καθολικόν, ως τό εαυτού σώμα, τόν μαϊστρό Μιχάδ(η) Δα’νάπολ(η) Τρουμπέτα καί δέδωκεν αυτώ παντοίαν εξουσί(αν) εισελθείν αντ' αυτού εν τή περιφήμω πόλ(ει) τής Βενετείας, αναζητίσ(αι) καί λαβείν εις χείρας αυτού από τόν σοβρομεσάρον τού ποτέ αυθεντέ πρεβεδούρου Κανά[λη] δουκάτα 3, ήγουν τρία, κουρέντ(η) οποία εχρεόστει πρός αυτούς ο ποτέ Σταμμάτ(ιος) Παξινός καί τά ερετζιβίρισ(εν) ο ρηθείς σοβρομεσάρος, ει δέ να τά λάβει από τήν κάμαρα τής Αυθεντείας, ως εκείνα όπου τά εσικιστράρισ(εν) ο κυρ Δημήτρ(ιος) Γαρδικιώτης, πρωτοθείος τού αυτού μαϊστρό Χριστοδούλου, διά όνομα ως άνωθεν καί λαβείν αυτά αντ' αυτού, ώσπερ άν υπήρχεν αυτός ιδιοπροσώπως (καί τά εξής).
Κατ' ενώπιον τού αιδεσιμωτάτου πρωτοπαπά καί χωρεπισκόπου Κερκύρων κυριου Αντων(ίου) τού Σπειρί καί τού ευλαβεστατου εν ιερεύσι παπά κυρ Μπένου τού Αρκαδιώτη καί μισέρ Φερδερίγου τού Βικέντη, μαρτύρων, κατοίκων Κορυφών.
(151)

 ,αφξγ' ημέρα ιβ΄ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) ο Ζωχίος από χωρίου τών Αγίων Δέκα έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Μιχαήλ τόν Ζακιθινόν  τζεκίνη έν, όπως να τού δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, φέρων αυτό εις τό οσπήτιον τού ρηθέντος κυρ Μιχαήλ, λάδ(ι) καθαρώ, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Αντωνίου τού Ρωδίτη καί μαστρο Νικολ(άου)
Χαλκία.

(152)

 ,αφξγ', ημερα ιδ΄ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Στυλιανός Κύσης έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτ(ην) ασπρα σαράκοντα, όπως να τού δώσ(η) σιτάρη ένα σιμόδ(ιον). Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρ(ή) καί κυρ Μέγγουλα Μπελούσ(η).

(153)

 ,αφξγ' ημέρα ιδ' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μιχαήλ ο Μονόλιθος  από χορίον τού Ζυγονού ομολόγησε καί είπεν ότι έλαβεν εκ τόν κυρ Πέτρον Κοτζημάναν διά κρασύ μέτρα ήκοσι πρός ασπρα δεκαέξ τό καθέν μέτρω. Υποσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, κατεβάζοντα αυτώ εις τό σκάλωμα τής Μεσογγής, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί Αλεξάνδρου Κουρτέση.

(154)

 Τή αυτή ημέρα καί ώρα (= ιδ' τού Μαΐου ,αφξγ'). Έλαβε κατά τό παρόν καί ο άνωθεν κυρ Αλέξανδρος Κουρτέσης εκ τόν παρόντα κυρ Πέτρον Κοντζημάνα διά ξέστα λάδ(ι) μία ασπρα ηκοσι πέντε. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών, φέρων  αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Πέτρου καί τά εξής. 
Μαρτυρας, παπα κυρ Μπένος Αρκαδιώτης.

(155)

  ,αφξγ΄  ημέρα ιθ' τού Μαΐου. Έσω τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Μιχαήλ ο Λουράς καί ο ευλαβέστατος παπα κυρ Ιωάννης  ο Τρίγγης, παρόντες σωματικώς, συνεφώνησαν μετά τούς παρόντας  κυρ Ιωάννην Ρωμανόν καί κυρ Γεώργι(ον) Φιλοκάλην καί επάκτωσαν πρός αυτούς  οι άνωθεν ιερείς όλες ταίς ελαίς αίς εχουν εις τήν περιοχήν τού Περαματου, πλησίον τού ποτέ μισέρ Αντωνίου Καριδά καί πλησιον ελαίς τής ποτέ κυρά Φιλίππας, ήτι διά λάδ(ι) ξέστες επτά, ταίς οποίαις ξέστες επτά ταίς  επληρώθ(η)σαν πρός τό παρόν πρός άσπρα ηκοσι έξ τήν καθέν μίαν ξέστα καί κράζονται πληρωμένοι καί ευχαριστημένοι διά τό άνωθεν λάδ(ι). Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μάρκου Καρδαμίτζη καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(156)

 ,αφξγ', ημέρα κα΄ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Φερδερίγος ο Σκιαδάς, παρόν σωματικώς, τήν σήμερον ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν πενθερόν αυτού, μισέρ πρέ Αλεξάνδρον Γάϊον, ως τό ίδιον αυτού σώμα, καί δέδωκεν αυτώ παντοίαν εξουσίαν, ώσπερ να ήτον καί αυτός παρόν σωματικώς, όπως να ημπορή από όσον χρέως ήθελεν η ποτέ βαβά τού αυτού μισέρ  Φερδερίγου, τού μισέρ Δημητρ(ίου) Τριβόλη, τού ποτέ μισέρ Στάμου. Καί εάν ο αυτός μισέρ Δήμος ήθελεν θελήσ(ει) να πιάση από τό εσώδημα τού άνωθεν μισέρ Φερδερίγου να πληρωθή τό άνωθεν χρέως, να λάβη τό χρέως αυτού, τό δέ ρέστω, όσον ήθελεν εγνωρισθή  εις τό μερίδιον τού ρηθέντος μισέρ Φερδερίγου, να ημπορή να τό λαμβάνη ο ρηθείς μισέρ πρέ Αλέξανδρος, πενθερός αυτού, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, ώσπερ να ήτον καί ο άνωθεν μισέρ Φερδερίγος παρόν σωματικώς. Τά δέ κουμεσία, όσα έχει  ο ρηθείς μισέρ Φερδερίγος γινωμένα τού μπάρμπα αυτού κυρ Δράκου Σκιαδά, θέλ(ει) ότι να είναι κομένα καί ηλιωμένα καί να μην έχουν καμίαν ισχύν, μόνον η παρούσα να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον. Καί να έχει ο ρηθείς μισέρ πρέ Αλέξανδρος εξουσίαν παντίαν να πάκτωση καί να σκουδάρη εκ τό ισόδημα τού άνωθεν μισέρ Φερδερίγου, ώσπερ να ήτον καί αυτός σωματικώς, καί τό ήτη θέλει ποιήσ(ει). Υπόσχεται καί ο παρόν μισέρ Φερδερίγος να μείνη ευχαριστημένος. Ομοίως να πληρώσ(η) καί τό χρέως τού μισέρ Ντζόρντζη Νταπόντη, τζεκίνια δέκα.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζάνη Βασιλάτου καί μισέρ Ντζάν(η)
 Ιερόλυμου Μαλπιέρου, κάτοικοι Κορυφών.

 (157)

,αφξγ΄ ημέρα κβ΄ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ηλίας ο Στούπας, παρόν σωματικώς, ομολόγησεν ότι έλαβε πρίν εκ τόν κυρ Ανδρέαν τόν Μονοβασιώτην ασπρα πενήντα διά να τού δώσει λάδ(ι) ξέστες δύο. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ανδρέου, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρί καί μισέρ Ιακώβου Σασουπράνου.

(158)
 αφξγ', ημέρα κγ΄ τού Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή  ο κυρ Αντών(ιος) Μαρκέτος ένε μπάντος εις τήν Κεφαληνίαν καί ουδέν ημπορεί να ευρίσκεται εκεί καί βουλόμενος ίνα λάβη ελευθερίαν, διά τούτο τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Θεόχαρι Αρκαδιώτη τρόπω τοιώδε. όπως ο αυτός κυρ Θεόχαρις να ένε υποσχόμενος εκεί εις τήν Κεφαληνίαν να ημπορή να κάμη τρόπον, ως καθώς ημπορέσ(ει) να ελευθέρωση, να τόν ελευθερώσ(η). Καί τήν ώραν οπου θελήσ(ει) να ελευθερώση τόν άνωθεν κυρ Αντώνιον πρίν παραγίνη η ελευθερία να είναι υποσχόμενα τά παιδεία τού άνωθεν κυρ Αντωνίου να δώσουν τού ρηθέντος κυρ Θεόχαρη δουκάτα ηκοσι πέντε κουρέντη. Ακόμ(η) καί έτερα δουκάτα ηκοσι πέντε να χρεώστη να δώσ(η) ο άνωθεν κυρ Αντώνιος εις μήνας έξ ερχομένους, ήγουν τό καθόλου να ένε διά τήν ελευθερίαν αυτού δουκάτα πεντήκοντα. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν ελευθερώσ(ει) ο άνωθεν κυρ Θεόχαρις τόν αυτόν κυρ Αντών(ιον) ως άνωθεν έφημεν καί ουδέν ήθελεν δώση τά άνω στάμενα, εμπληγάρη ο ρηθείς κυρ Αντώνιος πρός τόν ειρημένον κυρ Θεόχαριν τό αμπέλ(ιον), όπερ έχει εις τόν Άγιον Νικόλ(αον) τού Προβατά καί τά παντοία αυτού αγαθά καί αυτός σωματικώς. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού καί μισέρ Φιλίππου Καρτάνου.

(159)

 ,αφξγ' , ημέρα καί ώρα τή άνωθεν (= κγη' τού Μαΐου). Κυρ Θεόχαρις ο Αρκαδιώτης, παρών σωματικώς, ομολόγησεν καί είπεν ότι ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν μισέρ Μάρκον Μαλπιέρον εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο ρηθείς κυρ Θεόχαρις με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δίδη πρός αυτόν τόν μισέρ Μάρκον παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητα τού σταθήναι έσωθ<εν> εν κρίσ(ει) καί έξωθεν κρίσεως, μάρτυρ(ας) προσφέρει καί τ' άλλα πάντα όσα εισί χριαζόμενα καί τό ήτη ποίηση ο άνωθεν μισέρ Μάρκος. Υπόσχεται καί ο ρηθείς κυρ Θεόχαρις να μείνη ευχαριστημένος.
 Υπό μαρτυρίας, μισέρ Φιλίππου Καρτάνου καί κυρ Μιχαήλ Ζακινθινού.

(160)

,αφξγ' , ημέρα κγ΄ τού Μαϊου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωάννης Ρωμανός καί Γεώργιος Φ<ι>λοκάλης καί Δημήτριος Γαρδικιώτης ομού καί ισόλυδο, ομολόγησαν ότι έλαβαν εκ τόν κυρ Κωνσταντίνον τόν Αλβανίτην δουκάτα κουρέντη ενέα ήμυσι, όπως να τού δώσουν λάδ(ι) ξέστες δεκαενέα πρός άσπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μία. Υπόσχονται δέ να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος κυρ Κωνσταντίνου, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτη καί Αντωνίου Ρωδίτη. 

(161)    

αφξγ', ημέρα κδη΄ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Δημήτρης Χαβάρος ήτον χριωφελέτης τού παρόντος κυρ Γούλιου Αρμενιάκου δουκάτα κουρέντη έξ, τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω διά <νά> λείψουν κρίσες καί έξοδες τά δύο μέρη παρόντα συνεφώνησαν ούτως, όπως ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) υποσχέθη ούτως· ότι από όσα γείμουρα άν έχει ο αυτός κυρ Δημητρ(ιος) εις τήν περιοχήν τού Αγίου Ματθαίου καί εις έτερα χορία όθεν εισίν διά τήν εσωδίαν τήν ερχομένην, να λαμβάνη ο αυτός κυρ Δημητρ(ιος) τά τρία μέρη καί τά δύο ο άνωθεν κυρ Γούλιος διά τό χρέως αυτού. Καί άν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν σώση να πληρωθή όλον τό άνωθεν χρέως, να ημπορή τό άνωθεν εισόδημα τού αυτού κυρ Δημητρ(ίου) να ένε εμπληγάδω πρός τόν άνωθεν κυρ Γούλιον, ως καθώς έχει πακτωμένω τό άλλο μερτικώ, έως ού να αποπληρωθή τό άνωθεν όλον χρέως. Καί όσο θέλει λάβη ο ρηθείς κυρ Γούλιος εκ τό άνωθεν εισόδημα, να τό λαμβάνη ως καθώς θέλει απόκοπή εις τό αλών(ι) διά τήν εφετηνήν εσωδίαν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Λάμπρος Μόσχος καί κυρ Γεώργιος Ρωμαίος.

(162)

αφξγ΄, ημέρα κδη΄ τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Κόντος ο Κομποδήμος, παρών σωματικώς, ομολόγησε καί είπεν ότι έλαβεν εκ τόν παρόντα μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην δουκάτα κουρέντη δύο ήμυσι, όπως να τού δώσ(η) λάδι ξέστες πέντε πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μία. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιότητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτο[[ύ]] εις τήν οικίαν τού ρηθέντος μαστρο Λάμπρου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Αλεξάνδρου τής Αρετής καί Γληγορίου Γαβρίλ(η).

(163)

αφξγ', ημερα κε' Μαΐου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο κυρ Κωνσταντίνος ο Τζηρίγος είχεν ηγοράση τινά κομάτιον αμπελ(ίου) εις τήν περιοχήν τού Τρικλίνου εκ τόν συγγενήν αυτού κυρ Γεώργ(ιον) τόν Γαλάτην καί έμεινεν χρέως τού αυτού κυρ Γεωργ(ίου) ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίς δουκάτα δ' καί έσειρεν αυτόν ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίς να φέρει αυτόν εις κρίσιν, τήν σήμερον ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαΐστρο Λάμπρου Βαγενίτη τρόπω τοιώδε, όπως ο ρηθείς κυρ Γεώργιος ομολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν εκ τόν ειρημένον μαστρο Λάμπρον τά άνωθεν δουκάτα τέσσαρα κουρέντη με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι ο αυτός μαϊστρο Λάμπρος να ημπορή όλην τήν καρποφορίαν τής ερχομένης εσωδίας όλην να τήν λάβη εκ τό άνωθεν αμπέλ(ιον) καί να ημπορή να φάγη τόν καρπόν τού άνωθεν αμπελίου ο ρηθείς μαϊστρο Λάμπρος καί άλλες δύο εσωδίαις ερχομένες, κάνοντας αυτό τό ρηθέν αμπέλ(ιον) με έξοδον εδικό του μέ τοιούτον τρόπον ` ότι όταν ένε ο καιρός να γίνονται τά αμπέλια, να ένε υποσχόμενος ο άνωθεν κυρ Γεώργιος ο Γαλάτης να ευρίσκη τούς ανθρώπους να κάνουν τήν δουλίαν εις τό αυτό αμπέλιον πληρώνοντας αυτούς ο άνωθεν μαστρο Λάμπρος εξ ιδίου του. Καί εις τόν καιρόν τού τρίγου να χρεωστή ο αυτός Γαλάτης να δώσ(η) σκαφώνια τού άνωθεν μαστρο Λάμπρου διά να τρυγά τό άνωθεν αμπέλιον. Ομοίως καί άλλα ένδεκα ορδίνια, πλησίον τής Μουσίκενας, αμπελ(ίου) καί τής Στυλιανής, αδελφαίς τού άνωθεν κυρ Γεωργίου) Γαλάτη, να τά κάνη καί αυτά ο ρηθείς μαστρο Λάμπρος, ώσπερ καί τό άλλον αμπέλ(ιον) τό άνωθεν εις τόν τρόπον καί συμφωνίαν τήν άνωθεν. Ομοίως καί κυρ Σταμάτιος Γρίζης, παρών σωματικώς, καί γαμβρός τού άνωθεν κυρ Κωνσταντίνου ομολόγησεν καί είπεν ότι μένει καί αυτός ευχαριστημένος εκ τήν άνωθεν συμφωνία καί ούτως ομολόγησεν κατ' ενώπιον τών κάτωθεν μαρτύρων. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν εναντιηθή τίς τόν ειρημένον μαϊστρο Λάμπρον, να ένε υποσχόμενος ο άνωθεν κυρ Γεώργ(ιος) Γαλάτης να τόν διαυθεντίζει από καθέν[[άν]] άνθρωπον τόν εις εναντιότητα ελθείν.
	Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου καί κυρ Αντωνίου Ρωδίτη.

(164)
         
ημέρα κζη΄ τού Μαΐου. Έσωθεν οικίας κυράτζα Μαργέτας, συμβίας τού ποτέ κυρ Λιβερίου τού Τριαντάφυλου, η άνωθεν κυράτζα Μαργέτα τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Στέφου τού Λεσκούκη καί έδωσε πρός αυτον δουκάτα κουρέντη έξ, όπως ο αυτός κυρ Στέφος να ηγοράση δύο μόδια σιτάρη καί ζημόνη αυτά να κάνη ψομή να πωλεί καί να δουλευεται με ταύτα όσον καιρόν θελήσ(ει) η άνωθεν κυράτζα Μαργέτα. Καί όταν τής κάμουν χρεία καί θελήσ(η) να τά επάρη, να ημπορή να τά επάρει χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Υπόσχεται δέ ο άνωθεν κυρ Στέφος με τόν Θεόν καί με τήν ψυχή του από ήτη ήθελεν απολαμβάνη από τό διάφορον, να δίδη τής αυτής κυράτζα Μαργέτας τέταρτον μέρος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργίου Μπάστα καί μαστρο Νικολ(άου) Χαλκία.

(165)       

αφξγ', ημέρα βη΄ τού Ιουνίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μιχαήλ ο Τριλίμπας, υιός τού ποτέ Γεωργίου, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά το[ύ] παρόντος Εβραίου Μιχαήλ Χανανία καί ενικίασε πρός αυτόν ο άνωθεν μαστρο Μιχαήλ ένα οσπήτιον ανόγεον όπερ έχει εις τήν περιοχήν τής Λουντζιάτας, πλησίον οσπητίου μισέρ Λεονάρδου Φορτίου, ήτη διά δουκάτα τέσσαρα ήμυσι κουρέντη τόν χρόνον, πρός ασπρα πενήντα τό καθέν. Υπόσχεται δ[έ] ο άνωθεν Εβραίος να δώσει πρός τόν αυτόν μαστρο Μιχαήλ τήν ώραν οπου θελήσ(ει) να μησεύση ενού χρονού νίκη αβάντι τράτου. Καί ήτι φθειάσει θέλη κάμη ο αυτός Εβραίος εις τό άνωθεν οσπήτιον, να ένε απάνω εις τό αυτό οσπήτ(ιον) καί όσους χρόνους θέλη κάμη μέσα ο αυτός Εβραίος να χρεοστή να στέλλει τού άνωθεν μαστρο Μιχαήλ εις τήν Βαινετία τό νίκη. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς μαστρο Μιχαήλ να παραδώση τό άνωθεν οσπήτιον τού ειρημένου Εβρέου έως τήν πρώτην τού Ιουλλίου καί απο τότε να άρχεται τό νίκη καί να χρεωστή να διαφθεντεύει τόν αυτόν Εβρέον από καθέν άνθρωπον τού εις εναντιώτητα ελθείν διά τό αυτό οσπήτιον. Καί τελειόνοντας ο πρώτος χρόνος καί ήτη έξοδον θέλει κάμη, να χρεωστή να τού στέλλει τόν καθέν χρόνον τελειόνοντας ο χρόνος τό νίκη εις τήν Βενετία με ήτιναν άνθρωπον θέλει τού μυνήση.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Νικολ(άου) Κασφίκη καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(166)        

αφξγ', ημέρα ιδη΄ τού Ιουνίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μαρίνος ο Στάθι,ς, λεγάμενος Αβραχνός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Κελάρη καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο Μαρίνος τινά τόπον λογγόδη εις τήν περιοχήν τών Σερβοπούλον, λεγάμενον εις τήν Αγίαν Ευφημίαν, δεκαλίτρων πέντε πλέον ολιγότερον, όπως ο ρηθείς κυρ Ιωάννης να χρεωστή να καθαρίσ(η) καί ρωγγίση τόν αυτόν λόγγον καί σπείρη αυτόν ή σιτάρη ή κριθάρη ή άλλο, ήτι κάνη χρεία, χρόνους τρείς αράδα. Καί από ήτη εξαποστείλ(ει) ο Θεός εις τόν καιρόν τής καρποφωρίας, να χρεωστή να δίδη τού άνωθεν μαστρο Μαρίνου δέκατον μέρος καί τόν πρώτον χρόνον να τού δώσ(η) καί μίαν κότα καί μίαν πίτα. Τελειώνοντας οι άνωθεν τρείς χρόνοι να ένε τό αυτό χωράφιον πρός τόν άνωθεν κυρ Ιωάννην πάντοτε καί να σπέρνη αυτό, όταν κάνη χρεία, διά να αφείνη αυτό να αναπαύεται. Καί όταν τό θέλει σπείρη, να χρεωστή να δίδη τού άνωθεν μαστρο Μαρίνου όκτατον μέρος. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν σπείρη ο ρηθείς κυρ Ιωάννης τό αυτό χωράφιον τούς άνωθεν τρείς χρόνους αράδα, να είναι όλα τά ιντάνα ιντερ<εσ>α απάνου του. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' ενώπιον παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρ(ή) καί κυρ Μιχαήλ Κολυβά, μαρτύρων, κατοίκων Κορυφών.

					(167)        

αφξγ', ημέρα ιη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Σταμάτιος Αγαλιώτης καί κυρ Γεώργιος Ζωρομπότης ομού καί ισόλυτο, παρόντες σωματικώς, έλαβον κατά τό παρόν εκ τόν μαϊστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην δουκάτα δύο κουρέντη, όπως να δώσουν τού άνωθεν μαστρο Λάμπρου λάδ(ι) ξέστες τέσσαρες πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχονται να τό δώσουν εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Φιλίππου Καρτάνου καί κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου, μαρτύρων, κατοίκων Κορυφών.

(168)      

αφξγ΄ ημέρα κ' τού Ιουνίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αλοΐζος ο Αρειανίτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Δαφνή, τού Κωνσταντίνου υιός, από χορίον τού Σταυρού καί έδωσε πρός αυτόν τά χωράφια άπερ είναι εις τήν περιοχήν τού Λεισταρχίου τής ποτέ Αβράμενας, ως πακτωνάρης οπου ευρίσκεται τήν σήμερον ο άνωθεν κυρ Αλιβίζιος, όπως να χρεωστή να σπέρνη αυτά ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) χρόνους τρείς, ήγουν εσωδίαις τρείς. Καί να σπέρνη αυτά ήτη κάνη χρεία με τοιούτον τρόπον ` ότι να χρεωστή να δίδη ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος τόν ήμυσον σπόρον από ήτη κάνη χρεία να σπείρουν, ήγουν τό καθόλου να σπείρουν τά δύο μέρη έως μόδια τρία σιτάρη, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος να δώση τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου) φλουρία κουρέντη δύο διά έξοδον όπερ θέλη κάμη εις σε παρατζάπισμα καί θέρος. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο' ότι από τινάν λόγγον όπερ ευρίσκεται πλησίον εις τά άνωθεν  χοράφια να χρεωστή ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) να καθαρήσ(η) αυτόν καί σπείρη ήτι κάνη χρεία καί εις τόν καιρόν τής εσωδίας, ήτι εξαποστείλ(ει) ο πανάγαθος Θεός, να ημυράζουν ευφημησίας. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν σπείρη τά άνωθεν χοράφια ο αυτός κυρ Νικόλ(αος) καί λόγγον ως άνωθεν, να είναι όλα τά ιντερέσα απάνω του. Ομοίως καί ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος, εάν καί ουδέν ήθελεν δώσ(ει) τόν ήμυσον σπόρον ως άνωθεν, να είναι όλα τά ιντερέσα απάνω του. Τά δέ άνωθεν δύο δουκάτα να χρεωστή ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος να δώσ(η) τό έν φλουρί όταν βάλλει χαίρει να αλατρεύει καί τό έτερον τόν Μάϊον. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν σπείρη ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) τά αυτά χοράφια καί λόγγον ως άνωθεν, να χρεωστή να πληρώσ(η) όλα τά ιντερέσα ο παρόν κυρ Νικόλ(αος) Παξηνός, πάππους τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου). Ομοίως καί εάν ήθελεν διασίση τίς άνθρωπος τόν άνωθεν κυρ Νικόλ(αον) διά τά άνωθεν χοράφια, υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος να τόν διαφεντεύει. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν ευρεθή πλεότερος τόπος από τών τριών μοδίων, να χρεωστή να τόν σπείρη ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) καί να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Αλοΐζος να τού δίδη σπόρον καί έξοδον ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Κωνσταντίνου Καναλιώτη καί κυρ Γεωργίου Μιχαλά, κατοίκων Κορυφών.
 (169)                

αφξγ΄ ημερα κζη΄ τού Ιουν(ίου). Έσωθεν οικίας κυρ Αλοΐζου Αρειανίτη, κυρ Νικολ(αος) ο Ψαχνός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αλιβιζίου Αρειανίτη καί έδωσε πρός αυτόν ο άνωθεν κυρ Νικόλαος όλα τά αμπέλια άπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Καναλίου, ήγουν τά κάρπημα, όπως να χρεωστή ο κυρ Αλοΐζος να κάμη τά αυτά αμπέλια μυσιακά διά χρόνους τρείς ερχομένους, ελεύθερα από παντός βάρους. Υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος νά κάνη τά αυτά αμπέλια καλά καί επιμελημένα. Υπόσχεται καί ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) νά δώσ(η) τώ καιρώ τού τρίγους σκαφώνια διά να τρυγήσουν. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος να δώσ(η) τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου) τόν ερχόμενον Σεπτέβριον [[τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου)]] σολδία όσα θέλουν ομοφωνήσουν τά δύο μέρη καί να τού δώσ(η) τόσω κρασύ εις τόν καιρόν οπου θέλει κάμη τά αμπέλια. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Γεωργίου Σκιαδά καί κυρ Δημητρ(ίου) Γαρδικιώτη, κάτοικοι Κορυφών.

(170)       

αφξγ', ημέρα κθ' τού Ιουνίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργιος Ντακορφός, παρόν σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Πέτρον Κοτζημάναν τζεκίνη έν διά να του δώσ(η) λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός άσπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν τού λαδιού χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Μυντζηβέρα Μαγδαλινού καί κυρ Γεωργ(ίου) Ζερβού.

(171)

αφξγ', ημέρα γ' τού Ιουλλίου. Εις τό όνομα τού Πατρός καί τού Υιού καί τού Αγίου Πνεύματος, τής Υπεραγίας Δεσποίνης ημών Θεοτόκου καί Αειπαρθένου Μαρίας καί πάντων τών Αγίων αι πρεσβείαι να γένονται βοήθεια εις τό παρόν συνάλλαγμα οπερ μέλλομεν Θεού ευδοκούντος ποιήσαι. Ημείς, μαστρο Λάμπρος Βαγενίτης καί Νικόλ(αος) Βαγενίτης, οι αυτάδελφοι, υπανδρεύομεν τήν πολυπόθυτην ημών αδελφήν ονόματι Πλούμον καί δεόμεθεν ίνα έλθη τό μέγα καί πλούσιον έλεος τού Παναγάθου Θεού. Τάσσωμεν δέ αυτής εις προίκαν καί οι προικός όνομα τά κάτωθεν γεγραμμένα· εν πρώτοις στρώμα έν γεμάτω μαλή, μαξηλαρίαις δύο, η μία γεμάτη πτερώ καί η έτερη εύκερη, μαξηλάρια πτερίτες τέσσαρους, μαξιλαροενδύματα οκτώ κεντημένα, υφαπλώματα τρία, τά δύο πράσινα καί τό έτερον άσπρω, σεντώνια έξ, τά τέσσαρα σκούλινα καί τά δύο στούπινα, τά δύο εκ τά σκούλινα κεντημένα, κουρτίνα μία βουλωτή, τορναλέτω έν σκέτω, εμπροσθοκούρτινα δύο ζευγάρια κεντημένα, τό έν ζευγάρη κεντημένω με μετάξη καί τό έτερον με τά ράματα, υποκάμισα επτά κεντημένα, εμπόλιες επτά, οι πέντε κεντημένες διάφορες καί οι δύο σκέτες, μεσάλια δύο καί του βαγέλια δεκαπέντε, τουμπλέτα μία, μουχαγιάρη έν, σάρτζα μία καί καμιζιόλα μία πράσινη σκούρα, κάπα μία, κασέλες δύο, η μία καρίτζηνη καί η έτερη από ταλπού, κούπα μία ουγγίαις έξ, δακτυλίδια δύο χρυσά καί ντζόγια μία, καί εις δηναιρικώς δουκάτα κουρέντη ήκοσι καί έν. Καί τήν ευχή ν τών γονέων ημών. [vacat]

(172)

Τή αυτή ημέρα (= γ' τού Ιουλίου αφξγ'). Έσωθεν οικίας τού άνωθεν μαστρο Λάμπρου, μαστρο Αλοΐζος ο Άγγελος, παρών σωματικώς, έλαβε τήν άνωθεν προίκαν σώαν καί ακέρεαν, τόσον τά ελινικά, όσον καί φορέματα τής νύμφης, ασίμη καί χρυσάφη καί τά μετριτά, ως άνωθεν διαλαμβάνη, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαρηστημένος εκ τόν ειρημένον μαϊστρο Λάμπρον διά τήν άνωθεν προίκαν.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου καί μαϊστρο Αλοΐζου τού ποτέ μαστρο Ράδου, κάτοικοι Κορυφών.

(173)       

αφξγω΄ ημέρα ε' τού Ιουλλίου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, μισέρ Μεούτζ(ος) ο Νούντζιος ως κουμεσάριος καί κυβερνητής τού μοναστηρ(ίου) τού Αγίου Ιωάνν(ου) τού Προδρόμου εις τόν Κομμέν(ον) Μύλον, λεγόμενον τού ποτέ Μωραΐτη, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος οσιωτάτου εν ιερεύσι καί πνευματικοίς πατράσι κυρ Νεοφύτου ιερ[έως], αρχιμανδρίτου Ευπάκτου, καί επέδωσε πρός αυτόν τό ρηθέν μοναστήρ(ιον) με τοιούτον τρόπον αρέσκοντος τού αυτού μισερ Μεούτζ(ου) να τό έχει από τήν σήμερον καί μέχρι τέλους ζωής αυτού με τά παντοία αγαθά τού αυτου μοναστηρ(ίου), τού είναι ηγούμενος, όπως ο ρηθείς ιερ[εύς] οφείλ(η) κατοικείν εκ[είσε], τού ιερουργείν καί ψάλλειν τήν άπασαν ακολουθίαν κατά τήν τής εκκλησίας παράδοσιν εις δόξαν Θεού καί τού Αγίου, εις φήμην τής εκλαμπρωτάτης ημών Αυθεντείας τών Βενετιών καί εις μνημόσυνον τών μακαρίων κτητόρων τής αγίας μονής ταύτης καί πάντων τών ορθοδόξων χριστιανών, επικρατών τά πράγματα όλα τού μοναστηρ(ίου) εις αύξησιν καί ουχί εις ελάττωσιν, καθώς ποιώσιν οι φιλόθεοι καί φιλοκκλήσιοι άνδρες, μή έχων εξουσίαν ποιήσαί τι άνευ θελήσεως καί εξουσίας τού προρρηθέντος μισερ Μεούτζου. Έτι δέ ποιώντες τά αρεστά καί ζωήν σώφρονα καί τίμιον ο ρηθείς ιερ[εύς] ούτως να έχει τό αυτό μοναστήρ(ιον), ως άνωθεν έφημεν, ει δ' ούν, να τόν ευγάν(η) από εκειθεν άνεύ τινος εναντιότητ(ος), πεφυλαγμένον πάντοτε τό ήμισυ από τό εκείσε ανώγαιον διά ονομα τού άνωθεν μισέρ Μεούτζου ή καί τής αυτού συζύγου. Ει ποτέ βουληθώσι μονάσαι εκείσε, να είναι αδελφός ως πρέπει χριστιανοίς καί να μηδέν εμπορεί να ποιήσει τίς τών τριών τί χωρίς θελήσεως τών τριών. Καί μετά θάνατον αυτών νά έναι ο άνωθεν ηγούμενος κυριος καί κυβερνιτής εις τό μοναστήρ(ιον) μέχρι τέλους ζωής αυτού κατά τήν ορδηνίαν τών κτητόρων. Καί ούτως εσυμφώνησαν.
Κατ' ενώπιον τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Ιωάνν(ου) Χαμάλη καί τού ιερ[έως] Κωνσταντίνου Αρβανίτ(η), (μαρτύρων).

   (174)

αφξγ', ημερα ε' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Μικέλης ο Σοφιανός, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Γεωργίου Χαστηκάρη καί επήρεν αυτόν διά μείνας τρείς, όπως ο ρηθείς κυρ Γεώργιος να ένε υποσχόμενος [[να ένε]] τούς άνωθεν μήνας τρείς με τό σανδάλη τού ρηθέντος μισέρ Μικέλη καί να αλιεύη με τά δίκτια καί εις άλλην δουλία με τόν σανδάλη, οπου να κάνη χρεία, καί έξω εις τό υποστατικώ τού ρηθέντος μισέρ Μικέλη, ήτι κάνη χρεία εις δουλίαν, έξω απο σκάψημο καί κλάδω, να χρεοστή να συχερίσ(η) εις τρίγον ή να κουβαλήσ(η) κρασύ τόν τρίγον. Καί όταν ένε εδώ εις τήν χώραν ο ρηθείς κυρ Γεώργιος, να μήν είναι αι ημέραι εκείνες εις αριθμών τών τριών μηνών, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Μικέλης να τού δώσ(η) διά ρόγα τόν καθέν μήνα φλουρί έν κουρέντη καί τάς εξόδοις. Καί δουλεύοντας όταν κάμουν χρεία τού αυτού κυρ Γεωργίου σολδία, να τού δίδη ο ρηθείς μισέρ Μικέλης μέρος εκ τήν ρόγαν αυτού αλαντζουρνάδα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί κυρ Πέτρου Λιβάδη.

(175)

αφξγ', ημέρα ι'τού Ιουλλίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Μονοβασιώτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Κουλουμπά από τό νησή τής Κρίτης, από τά Χανία, καί επήρεν αυτόν διά ρογετόν από τήν σήμερον καί έως μήνας τρείς ερχομένους. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Ανδρέας να τού δώσ(η) διά τούς τρείς μήνες τζεκίνη έν καί τάς εξόδοις καί ένα ζευγάρη παπούτζια. Υπόσχεται δέ καί ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) να δουλεύει τούς αυτούς τρείς μήνες τόν άνωθεν κυρ Ανδρέαν καλά καί ορθά εις φύλαξιν τών αμπελίων καί άλλο ήτι κάνη χρεία. ΚΑΊ ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Φιλίππου Καρτάνου καί κυρ Παύλου Παπαδάτου.

(176)

αφξγ', ημερα ιβ' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος, κυρά Καλή, συμβία κυρ Λιβερίου Κλονή λεγαμένου Βερωνίκη καί ψυχοπαίδα κυρ Μάρκου Αργυρόπουλου, παρούσα σωματικώς, εκουσία αυτής βουλή καί θελήσ(ει) ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτής σώμα τόν άνωθεν κυρ Μάρκον Αργυρόπουλον εις πάσαν διάφοράν οπου να έχει η άνωθεν κυρα Καλή με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δέδωκε πρός τόν αυτόν κυρ Μάρκον παντοίαν εξουσίαν τού σταθήναι εν κρίσ(ει) καί έξοθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει καί ήτι άλλο οπου ένε χριαζόμενον καί τό ήτη θέλει ποιήσει ο ρηθείς κυρ Μάρκος. Υπόσχεται καί η ρηθείσα κυρά Καλή να μείνη καί αυτή ευχαριστημένη, ώσπερ να ήτον καί αυτή σωματικώς.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρ(ή) καί κυρ Αντωνίου Ρωδίτη.

  (177)
  
αφξγ', ημέρα ιστ' τού Ιουλλ(ίου) [vacat].

(178)

αφζγ', ήμερα ιη' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Κωνσταντίνος Αλβανίτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Ρωμανού καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος όλα τά χοράφια τού ναού τού Αγίου Ιωάννου τού Χρισοστόμυυ εις τήν περιοχήν τού Ανεμομύλου, όπως να σπείρη αυτά ο ρηθείς κυρ Ιωάννης οψιμία καί προοιμία. Καί από ήτη εξαποστείλ(ει) ο Θεός εις τόν καιρόν τής καρποφορίας, να χρεοστή να δίδη τού άνωθεν κυρ Κωνσταντίνου τέταρτον μέρος, ταίς δέ ελαίς όσαις ευρίσκονται μέσα εις τά άνωθεν χοράφια επάκτωσεν αυταίς ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος τού άνωθεν κυρ Ιωάννου διά τήν εσωδίαν τήν ερχομένην διά ξέστες έξ λάδ(ι). Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ανδρέου Παδουβά, μισέρ Φράγγου Σουβλάκη.

  (179)

αφξγ', ημερα ιη' τού Ιουλλίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ντζάννης ο Βασιλάτος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Χειμαρίου από χορίου τών Σερβοπούλων [[ν]] καί επώλησε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης ένα άλογο διά φλουριά δεκαπέντε κουρέντη, όπως να χρεοστή να δώσ(η) εκ τά αυτά δουκάτα δεκαπέντε εις τήν ύστερην τού Σεπτεβρίου τά δέκα φλουρία καί τά έτερα πέντε να τά δώσ(η) εις τήν πρώτην τού ερχομένου Ιουλλ(ίου), ήγουν εις τούς νδ'. Καί έλαβε τό άνωθεν άλογο ο ρηθείς κυρ Ιωάννης εις τάς χείρας αυτού ΚΑΊ έχει ΑΥΤΌ ΚΑΊ δουλεύεται μετ' αυτώ ως ίδιον αυτού. ΚΑΊ ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, τού ιερομονάχου Κωνστάντιου Αλβανίτη.

   (180)

αφξγ', ημερα ιθ' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο κυρ Ανδρέας Μονοβασιώτης ίδε κρασύ βουτζία[[ν]] ενέα εις μαγαζιά δύο εις τό χορίον τής <Σ>τρογγιλής τού μισέρ Σταματέλου Μοναχού, τά οποία κρασία τού αρεσαν, τό έν ένε βαστίτζα καί ένα Ασπρούδη καί τά έτερα κόκινα, τήν σήμερον συνεφώνησαν τά δύο άνωθεν μέρη καί επήρεν τά αυτά κρασία όλα ο ρηθείς κυρ Ανδρέας πρός ασπρα εξήκοντα τό καθέν μέτρω, να ημπορεί να λαβη αυτά, όσα σήρουν, με τόν τρόπον τούτον καί συμφωνίαν όταν ήθελεν θέλη να τραβηζάρη εκ τά άνωθεν κρασία τά όσα ήθελεν τραβηζάρη, να τά πληρών(η) εκεί παρόν καί πάλιν όταν ήθελεν τραβηζάρη άλλα, ομοίως να πληρώθη καί να ένε χρεώστης ο ρηθείς κυρ Ανδρέας να τραβηζάρη τά άνωθεν κρασία όλα έως ταίς ήκοσι τού Αυγούστου τού ερχομένου. ΚΑΊ Αν πολλάκις καί ουδέν τά ήθελε τραβηζάρη όλα εις τόν άνωθεν τέρμενον, τά όσα ήθελαν μήνη να είναι εις τήν εξουσίαν τού άνωθεν μισέρ Σταματέλου να κάμη εις αυτά ήτη θέλ(ει) καί βούλεται. Καί να ένε χρεώστης ο ρηθείς κυρ Ανδρέας εις δύο φοράς να τραβηζάρη τά άνωθεν κρασία καί να βάλλει πρώτον χαίρει από τό μαγαζή οπου έχει τά έξ βουτζία καί τελιώνοντας τά έξ βουτζία να τραβηζάρη καί τά έτερα έως ού να τελείωση ο άνωθεν τέρμονας. ΚΑΊ τελειώνοντας ο άνωθεν τέρμονας καί ουδέν τά ήθελεν τραβηζάρη, να ενοούνται εις εξουσίαν τού άνωθεν μισέρ Στάματέλου ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Αλέξανδρου Χαμάλη καί παπά κυρ Τιμόθεου Σπειρ(ή).

(180α)

,αφξγ', ημέρα λα' τού Ιουλλ(ίου). Εκόπη τό παρόν ινστρουμέντω διά θελήσεως τών δύο μερών.
Μάρτυρες, παπα κυρ Τιμόθ(εος) Σπειρ(ής) ΚΑΊ μισέρ Ντζάνης Κοντόκαλις.

(181)
αφξγ', ημερα κα' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ντζάνης Δεντάρδη, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Μάρκου Μουζάκη καί επώλησε πρός αυτόν ΚΑΊ πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον ΚΑΊ ΕΙΣ τό εξής τινά αμπέλ(ιον) διάκείμενον εις τό χορίον τών Κουσπάδων, λεγάμενον εις τήν Καμένην Ελαίαν, τό οποίον ήτον τού ποτέ Δημητρ(ίου) Αρειλιώτη, ήτι διά δουκάτα οκτω ήμυσι κουρέντη. ΚΑΊ έλαβε κατά τό παρόν ο ρηθείς μισέρ Ντζάνης εκ τόν άνωθεν κυρ Μάρκον δουκάτα [[τα]] πέντε καί τά έτερα τρία Ήμυσι να χρεοστή να τά δώσ(η) εις τέρμενον ημέρας οκτώ. Καί δέδωκε ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης τού ειρημένου κυρ Μάρκου καί τών αυτού κληρονομοδιαδόχων εις τό ρηθέν αμπέλ(ιον) παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητ(α) πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης αυτός σωματικώς καί τά παντοία αυτού αγαθά τού διαυθεντίζουν τόν άνωθεν κυρ Μάρκον καί τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους διά τό ρηθέν αμπέλ(ιον) από καθέν άνθρωπον τού εις <σ>ε εναντιώτητα ελθείν καί τά εξής. Καί εις νομήν τόν έθεσε διά κονδηλίου, ως τό σύνηθες έπεται τών Κορυφών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Γεωργίου Κασφίκη καί κυρ Αντωνίου Ρωδίτη.

(181α) 

Εβγάλθι 1588 γεναρίου 20 παρ' εμου Ανδρέου Βεργι καταστηχατος.

(182)

αφξγ’, ημέρα κζ' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Ντακορφός έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Πέτρον τόν Κοτζιμάνα ασπρα ογδοήκοντα οκτώ, όπως να χρεωστή να τού δώσ(η) κρασύ μέτρα τέσσαρα πρός ασπρα ηκοσι δύο τό καθέν μέτρω, φέρων αυτό ο ρηθείς κυρ Πέτρος εις τήν οικίαν αυτού <μέ> έξοδον εδικό του. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμών τών παντοίω<ν> αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Νικολ(άου) Βαγενίτη καί Δημητρ(ίου) Στρατηγόπουλου.

(183)   

αφξγ' ημερα κη' τού Ιουλλ(ίου) μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, παπα κυρ Πέτρος ο Ψαροπούλος, παρόν σωματικώς, ποιεί κουμέσιους καθολικούς αυτού ως τό ίδιον αυτού σώμα, εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο ρηθείς ιερε[ύ]ς με καθέν καί έκαστον άνθρωπον, τούς δύο τιμιωτάτους άνδρας, δηλαδή μισέρ Πιέρον τόν Κανάλην καί μισέρ Ιάκωβον τόν Μπεβενούδον. Καί δίδη πρός αυτούς ο ρηθείς ιερεύς παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητ(α) τού σταθούν εν κρίσ(ει) καί έξωθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρουν καί ήτι άλλον οπου να ένε χριαζόμενον καί τό ήτη θέλουν ποιήση οι άνωθεν δύο κουμέσιοι. Καί υπόσχεται καί ο ρηθείς ιερεύς να μήνη ευχαρηστημένος, ώσπερ να ήτον καί αυτός παρόν ιδιοπροσώπως καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρί καί παπά κυρ Δημητρίου Φλόρου.

(184)

αφξγ', ημερα λη' τού Ιουλλίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Θεόφιλος ο Νούτζιος, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντω<ς> κυρ Γεωργίου Αρκάδη καί επώλησε πρός αυτόν κρασύ βουτζία ενέα κόκινα κριτικά καί άλλα όσα καί αν εβρίσκο<ν>ται μέσα εις τό κατώγη τού άνωθεν μισέρ Θεοφίλλου, ήτι τό καθέν μέτρω ασπρα πενηντα τέσσαρα, με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι να ένε υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Γεώργιος να πωλήση αυτά όλα καί σύροντας πάσα ένα βουτζή να πληρώνη τά σολδία, όσον θέλει σύρη τό καθέν, καί πάλιν σύροντας άλλο βουτζή ομοίως να πληρώνη έως ού να σύρη αυτά όλα. Καί νά χρεωστή να σύρη αυτά όλα διά όλον τόν ερχόμενον Σεπτέβριον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί παπά κυρ Δημητρ(ίου) Δεντρινού.

(185)

αφξγ', ημέρα γη΄ τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν οικίας μαστρο Θεόχαρη τού Μόρφη εν τώ εξοπόλω τών Κορυφών, εις τήν περιοχήν τής Γαρίτζας εις τήν ενορίαν τής Κυρίας τής Ελεούσης, ο άνωθεν μαστρο Θεόχαρις τήν σήμερον ευρισκόμενος ασθενής έσωθεν εις τήν άνωθεν οικίαν, σώον μέν έχων τόν νούν καί τάς ετέρας αυτού αισθείσης, φοβούμενος μήπως τό τού θανάτου άορον τέλος επέλθη επ' αυτόν καί τά εαυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη· καί πρώτον είπεν αφίω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσι χριστιανοίς τήν οφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα είπεν ούτως· θέλω καί ορίζω ότι τά αγαθά μου όλα όσα καί αν μου ευρίσκονται, κοινητά καί ακήνητα αφίω τήν συμβίαν μου να ένε κυρία καί οικοκηρά ομού με τά παιδία μου. Καί να είναι τά παιδία μου εις τήν υπακοήν τής μητρός τους καί νά ηκούει εις τόν άλλον, να μήν ένε κανένα σκανδαλοποιώ καί να υπανδρεύσουν τά δύο παιδία τά θυλικά τά μικρά κατά τήν δύναμιν αυτών. Καί αν πολλάκις καί κανένα εκ τά παιδία μου τά αρσενικά ήθελεν ήστεν σκανδαλοποιώ, να ένε απόσυνάγωγο. Η θυγατέρα μου η πανδρεμένη από τήν προίκαν οπου τής έταξα τήν έχω ευχαριστημένη καί να μήν έχει να αναζητήση τίποτα πλέον εκ τά αγαθά μου, μόνον να έχει τήν ευχήν μου. Καί αν πολλάκις καί τύχη τής συμβίας μου θάνατος, όλα μου τά αγαθά να διαμένουν εις τά δύο μου παιδία τά αρσενικά καί να κληρο<νο>μή ένα τό άλλο με τούτο- ότι να χρεωστούν να υπανδρεύσουν τά θηληκά παιδία. Χρεοστούν μου τά συγγενάδιά μου κρασύ μέτρα σαράκοντα καί να τά λάβουν η συμβία μου καί τά δύο μου παιδία τά αρσενικά. Χρεωστή μου ο καλόγερος ο Παλάδιος, τό κατά κόσμον Ρωδόσταμος, λάδ(ι) ξέστα μία καί η Στεφανία τού Μεγαλογένη ξέστα μία, ο Ηλίας ο Στούπας ξέστα μία, ο υιός τού Ραρρτούρου μήλητρα τέσσαρα ήμυσι. Χρεοστή μου ο Γαλάτης ξέστες τρείς, ο Δημητρ(ιος) ο Κορδήλης μήλυτρα ενέα ήμυσι, η Λάουρα τού Διγενή ξέστες δύο, ο Λέκας εκ τούς Αγίους Δέκα ξέστες τρείς, ο Σταμάτιος ο Σουρμπίνος ξέστα μία. Χρεοστή μου η Λαμπήρενα ξέστα μία ήμυσι. Τά όλα άνωθεν γεγραμμένα να τά λάβουν η συμβία μου καί τά δύο μου παιδία τά αρσενικά. Ούτως θέλω καί ορίζω. Η γάρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη θέλω καί ωρίζω να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον καί όστις ήθελεν εναντηθή, η εδικός ή ξένος, να έχει ο κάθε είς σολδία πέντε καί ουχί άλλον τί.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Γαλιάτζου Κουρβίνου καί κυρ Ηλία Κουρνιάκτη, οίτινες ιδιοχείρως υπέγραψαν κάτωθεν.
Εγώ παπά Γαλιάτζος Κουρβύνος μάρτυρας εις τα άνωθεν υπέ[γ]ραψα.
Εγο ο Λήας ο Κουρνάχθης μάρτηρας υσ τα ανοθε υπεγραψ[α].

(186)

αφξγ', ημερα η' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικολ(αος) ο Βλάχος, υιός τού ποτέ Μπαζέγου, καί η θεία αυτού, (ως κο} κυρά Αντωνία ως κουμεσάρια τών παιδίων του, παρών σωματικώς, ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν εξάδελφον αυτού, τόν κυρ Ντζάννην τόν Βλάχον, εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δίδη εξουσίαν. [vacat]

(187)

αφξγ', ημερα η' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κύρ Νικολ(αος) ο Βλαχος, υιός τού ποτέ Μπαζέγιου, καί η θεία αυτού, κυρά Αντωνία ως κουμέσια καί αυτή τών παιδίων τού άνωθεν Μπαζέγιου, παρόντες σωματικώς καί οι δύο καί διά μέρος τών παιδίων τού άνωθεν Μπαζέγιου, ποιούν κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτών σώμα τόν κυρ Ντζάννην τόν Βλάχον, υιόν τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου, διά τήν εκκλησίαν ήνπερ έχουν εν τώ μέσω αυτών καί εις πάσαν διαφοράν οπου να έχουν με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δίδουν εξουσίαν τού άνωθεν κυρ Ντζάννη τού σταθή<ναι> εν κρίσει καί έξωθεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει καί ήτι άλλο οπου ένε χριαζόμενον καί τό ήτι θέλει ποίηση ο ρηθείς κυρ Ντζάννης. Υπόσχονται καί αυτοί να μείνουν ευχαριστημένοι, ώσπερ να ήσαν καί αυτοί παρόντες σωματικώς.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Ρουμπή καί μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη.

(188)

αφξγ΄, ημέρα θη΄ τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημήτρ(ιος) ο Χαβάρος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αλιβιζίου Αρειανίτη καί επέδωσε πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής τινά χοράφιον εις τήν περιοχήν τού Καναλίου, όσον καί οίον εστί, ως κλείη γύροθεν, πλησίον τού Χαλβάτου καί τής Σκυλίτζενας τού ποτέ μισέρ Λίβου, όπως ο ρηθείς κυρ Αληβίζιος να χρεωστή να φυτεύση αυτό όλο, όσον ένε καλώ διά αμπέλ(ιον), καί να φυτεύσει αυτό καί δώσ(η) με καρπόν διά χρόνους πέντε ερχομένους με τοιούτον τρόπον καί συμφωνίαν ` ότι τώ καιρώ τής καρ<πο>φορίας να χρεωστή να δίδη τού άνωθεν κυρ Δημητρ(ίου) από ήτι εξαποστείλ(ει) ο Θεός έξατο μέρος, ανακράζοντας τόν αυτόν κυρ Δημητρ(ιον) ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος εις τώ καιρώ τού τρίγους να προηβλέπει τό δίκαιον αυτού καί να λαμβάνη ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) τό μερίδιον αυτού εκεί εις τό σκαφών(ι). Έλαβε δέ ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) διά εμπατίκη εις τό ρηθέν χοράφιον εκ τόν άνωθεν κυρ Αλοΐζον ασπρα ευδομήκοντα πέντε, ήγουν τζεκίνη έν καί να πληρώνη ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος καί τό σολδιάτικον τού αυτού χοραφίου, όπερ πληρών(ει) τό κατ' έτως, ασπρα ε'. Διά δέ ταίς ελαίς οπου ευρίσκονται μέσα εις τό άνωθεν χοράφιον να χρεωστή να δίδη ο αυτός κυρ Αλοΐζος τού άνωθεν κυρ Δημητρ(ίου) εις πάσαν χρόν(ον) όπου ένε εις <ε>σωδία τού λαδίου, ήγουν η καρποφορία, μία ξέστα λάδ(ι). Τά δέ σολδιάτικα άπερ χρεωστή τό άνωθεν χωράφιον παλαιά, εάν καί ήθελεν πληρώσ(ει) ο ρηθείς κυρ Αλοΐζος, να είναι εις όνομα τού άνωθεν κυρ Δημητρ(ίου) να χρεωστή να τά κάνη καλά τού ρηθέντος κυρ Αλοΐζου. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) καί οι αυτού κληρονομοδιαδόχοι καί τά παντοία αυτού αγαθά τού διαυθεντίζουν τόν ειρημένον κυρ Αλοΐζον καί τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από πάντα άνθρωπον τού εις εναντιώτητα ελθείν διά τό άνωθεν χοράφιον. Καί εις νομήν έθεσεν αυτόν διά κονδηλίου, ως τό σύνηθες Κορυφών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Κωνσταντίνου Ψαχνού καί κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου.

(189)        

αφξγ', ημερα ιε' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Αλιβίζιος, υιός τού ποτέ μαστρο Ράδου, ομολόγησεν ότι έλαβεν εκ τόν παρόντα μισέρ Φίλιππον τόν Καρτάνον ασπρα εκατόν επτά διά να τού δώση τόσω λάδ(ι) εις τήν ερχομένην εσωδίαν. Καί έλαβε κατά τό παρόν έτερα ασπρα σαράκοντα τρία, γίνονται τό καθόλου ασπρα εκατόν πενήντα. Διά όλα υπόσχεται να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν τό καθόλου λάδ(ι) ξέστες έξ πρός ασπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν ως άνωθεν. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χορίς καμίαν εναντιώτητα, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν μισέρ Φιλίππου, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Μπάστα[[ς]] καί κυρ Γεωργ(ίου) Σαργού.

(190)			  

αφξγ', ημέρα ιθη' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Αρσένιος ο Θεοδώσ(ης) καί κυρά Ζαμπέτα η Μίλενα, παρόντες καί οι δύο, θεληματικά τρόπω διά να λείψουν έξωδες καί κρίσες εν τώ μέσω αυτών, τήν σήμερον συνεφώνησαν τά δύο μέρη ότι διά τινά υποστατικά κείμενα εις τήν περιοχήν τού Αλευχήμου εις τό χορίον τών Ποδαριώνων, τά οποία υποστατικά ήσαν τού ποτέ κυρ Αθανασίου Καμίτζη καί επειδή ευρίσκονται τήν σήμερον εγγυτότεροι εις τά αυτά υποστατικά οι άνωθεν κυρ[[ρ]]ά Ζαμπέτα καί μαστρο Αρσένιος, διά τούτο θέλουν καί οι δύο εκ μιάς γνώμης ότι τά αυτά υποστατικά να τά έχουν ευφημισίας, ήγουν τά ήμυσα ο ρηθείς μαστρο Αρσένιος καί τά έτερα η ρηθείσα κυρα Ζαμπέτα, [...] μέ τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι να υπάγουν εκεί εις τό χωρίον καί να επάρουν ορισμόν αφεντικόν να τούς τά ημυράσουν οι γέροντες καί να λάβη ο καθε είς τό μερίδιον αυτού καί να κάμη εις αυτό ήτι θέλ(ει) καί βούλεται. Καί από τού νύν καί εις τό εξής νά μήν ήθελεν ημπορέση να αναγυρεύσ(η) τό έν μέρος τό έτερον μήτε τό έτερον τό έτερον μήτε αυτοί μήτε οι κληρονομοδιαδόχοι αυτών, μόνον να ένε καί διάμένει ο καθε είς εις τό μερίδιον αυτού ως άνωθεν. Καί τήν έξοδον οπου θέλει κάμη εις τούς γέροντες να ένε εν τώ μέσω τους καί ήτι άλλος έξοδος θέλει γείνην έως να ημυράσουν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
	Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Βασιλίου  Αλεξόπουλου καί κυρ Αντωνίου Μύξη.

(191)

αφξγ΄, ημέρα ιθη΄ τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) ο Βασιλάτος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Γεωργίου Μπαλιαρή καί επάκτωσε πρός αυτόν όλες ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολις, ήτη διά λάδ(ι) ξέστες δεκατρείς, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν κυρ Γεωργίου Βασιλάτου καί τά εξής, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών.[[Εγγυητής]] διά τό άνωθεν λάδ(ι) διά όνομα τού Γεωργίου Μπαλιαρή εμπαίνει εγγυητής καί πληρωτής ο παρόν κυρ Μιχαήλ ο Κινίγης με τούτο ` ότι να χρεωστή ο ρηθείς κυρ Γεώργιος ο Μπαλιαρής να φέρει όλες ταίς άνωθεν ελαίς εις τό ολειτριβίον τού ρηθέντος κυρ Μιχαήλ καί εάν αυτός ο Μπαλιαρής δέν ήθελεν φέρει ταίς αυταίς ελαίς εις τό λειτριβίον τού κυρ Μιχαήλ Κινίγη, να ημπορή να τού πληρών(η) τό δέκατο χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί ούτως  συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Βασιλείου Αλεξόπουλου καί κυρ Αντωνίου Μίξη.

(192)   

αφξγ' ημέρα κγη' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μαρίνος ο Στάθις, λεγάμενος Αβραχνός, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Θεοδώρου Ραρή από χωρίον του Κάτου Γαρούνος καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο Μαρίνος διά κρασύ ασπρούδ(ι) διά μέτρα οκτώ πρός άσπρα ηκοσι εξ τό καθέν μέτρω, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος μαστρο Μαρίνου με έξοδον εδικό του ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος με τοιούτον τρόπον ` ότι όταν θελησ(η) να τριγήσ(η) ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος, να ανακράξη τόν άνωθεν μαστρο Μαρίνω να προηβλέπει τό κρασύ να ένε άδολο, καθαρώ, εκ τά αμπέλια τά παλαιά οπου έχει ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος, λεγάμενα εις τήν Κοκικίαν. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τό ήθελεν δώσ(ει) τό αυτό κρασύ ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος εις τόν καιρόν τής εσωδίας, να τό πληρώνη ως καθώς θέλει αποκοπή εις τόν καιρόν τού τρίγους εις τό σκαφώνη. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μιχαήλ Αμυράλια καί κυρ Κωνσταντίνου Ψαχνού[[ς]]. Έλαβε τά άνωθεν σολδία ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος από τόν άνωθεν μαστρο Μαρίνον κατά τό παρόν, κατ' ενωπίον τών άνωθεν μαρτύρων, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος, ήγουν δουκάτα τέσσαρα κουρέντη καί ασπρα οκτώ καί κράζεται πληρωμένος.

(193)    

αφξγ', ημέρα κζη' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Χριστόδουλος ο Γαρδικιώτης, ΥΙΌΣ τού ποτέ μαστρο Αλεξάνδρου, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αντωνίου Γεράκη καί εσολδίασε πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί ΕΙΣ τό εξής τινά τόπον ΕΙΣ τήν περιοχήν τής Αγίας Τριάδ(ος) τής κοινώτητος, ήγουν μάκρος καί πλάτος όσος καί αν ένε, πλησίον τού κλήσματος τής Δελιγότυνας καί τού Σκιαδόπουλου, τήν καθέν ουργίαν ασπρα τέσσαρα. Καί δέδωκεν εξουσίαν ο ρηθείς μαστρο Χριστόδουλος τού αυτού κυρ Αντωνίου καί τών αυτού κληρονομοδιαδόχων ΕΙΣ τόν αυτόν τόπον πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Οφείλ(ει) δέ ο αυτός κυρ Αντώνιος καί οι αυτού κληρονομοδιαδόχοι ΕΙΣ πάσαν εσχάτην τού Αυγούστου μηνός τού πληρούν καί τελούν πρός τόν άνωθεν μαστρο Χριστόδουλον τό άνωθεν σολδιάτικον ανηστερήτως. Οφείλ(ει) δέ καί ο αυτός μαστρο Χριστόδουλος καί οι αυτού κληρονομοδιαδόχοι τού διαυθεντίζουν τόν άνωθεν κυρ Αντώνιον καί τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από καθέν άνθρωπον τού εις εναντιώτητ(α) ελθείν διά τόν αυτόν τόπον. Καί εις νομήν έθεσεν αυτόν διά κονδηλίου, ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Θεοδωρου Κόγερου καί κυρ Ντζάννη Χαλκία.

(194)

 ,αΦξγ' , ημέρα κθ' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημήτρ(ιος) Χαλκιόπουλος από χορίου τού Βίστωνος, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μισέρ  Φίλιππον τόν Καρτάνον τζεκίνη έν. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) εις τήν άλλην εσωδίαν τήν  ερχομένην σιτάρη μόδι έν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. [vacat]

 (195)

 Έτι δέ ομολόγησεν ο άνωθεν κυρ Δημητρ(ιος) ότι. διά τινά χρέως, οπου εχρεώστη αυτός καί ο ποτέ πατήρ αυτού, τού κυρ Σταμάτη τού Τζίπα. ΚΑΊ εμπήκε εγγυητής ο άνωθεν μισέρ Φίλιπος καί επλήρωσε ασπρα ευδομήκοντα πέντε τού άνωθεν Τζίπα διά άλλο ένα μόδ(ι) σιτάρη. ΚΑΊ υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) να τό δώσ(η) καί αυτό τού άνωθεν μισέρ Φιλίππου χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) ως άνωθεν.
Υπό μαρτυρίας, Ιωάννη Κοντογιάννη καί μισέρ Φράγγου Σούβλακ(η).

 (196)

 ,αφξγ' , ημέρα λ΄ τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Λιανόρα, Θυγάτηρ τού ποτέ μισέρ Ανδρέου Καψοκαβαδη, επειδή ευρίσκεται τήν σήμερον ΕΙΣ τήν οικίαν αυτής ΚΑΊ δέν ημπορή να εξέβη έξω καί έδωσε τήν καταδοχήν αυτής καί ομολόγησε κατ' έμπροσθεν μισέρ Σταματέλου Παλατιανού καί μαστρο Θεοφυλάκτου Πιέρου ότι από τήν διαφοράν διά τινά  χρέως όπου τής εχρεώστη ο Ευρέως Μωϋσής δουκάτα δέκα κουρέντη, τήν σήμερον η άνωθεν κυράτζα Λιανόρα θεληματικώ τρόπω συνεφώνησε μετά τού άνωθεν Εβραίου ΚΑΊ έκαμε πρός αυτόν μίαν ράτα, όπως να χρεώστη ο αυτός Εβραίος από τήν σήμερον να δίδη διά τό αυτό χρέως πρός τήν αυτήν κυράτζα Λιανόρα τόν καθέν μήνα μαρτζέλους αργυρούς τρείς, έως να τελειωθή τό άνωθεν χρέως τών δέκα δουκάτων. ΚΑΊ εάν αυτός ο άνωθεν Εβραίος ουδέν ήθελε δώσ(ει) τήν αυτήν ράτα τόν καθέν μήνα ως άνωθεν, να ημπορεί η αυτή κυράτζα  Λιανόρα να αναγυρεύει όλον τό χρέως τών δέκα δουκάτων. Καί πληρώνοντας ο Εβραίος όλον τό χρέως τών δέκα δούκατών να ένε κομένω τό ινστρουμέντω τό φράγγικο [[κομένω]] καί πάσα άλλην γραφήν όπου να έχουν εν τώ μέσω τούς καί πάσα διαφορά να ένε ηλλιωμένη καί κομένη, τόσον διά <ιν>στρουμέντα, όσον καί άλλην γραφήν όπου να έχουν, πάρεξ, η παρούσα να έχει τό ισχυρόν. Καί έλαβε πρός  τό παρόν εκ τήν άνωθεν ράτα ασπρα πενη<ν>τα πέντε μηνών τριών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Σταματέλου Παλατιανού καί μαστρο Θεοφυλάκτου Πιέρου.

(197)

 αφξγ΄ ημερα λα' τού Αυγούστου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ο)ς τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Βελούσ(ης) από χωρίον τών Συνιών, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντως μισέρ Φιλίππου Καρτάνου καί έλαβε κατά τό παρόν παρ' αυτού τζεκίνη ήμυσο. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) σιτάρη  σιμόδ(ιον) έν ΕΙΣ τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), ΕΙΣ δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. [vacat]
(198)

 ,αφξγ', ημέρα α΄ τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ο)ς τής Παραλλείου, κυρ Ντούμος ο Μπούγας, παρών σωματικώς, ομολόγησε καί είπεν ότι έλαβε εκ τόν παρόντα κυρ Μάνον τόν Μαζαράκη σαρδέλ(ες) βαρέλια δεκατρία, ήγουν χιλιάδ(ες) τριάκοντα επτά καί κινδυνάρια τρία, πρός ασπρα ευδομήκοντα οκτώ τήν καθέν χιλιάδ(α), τό οποί<ον> τής έλαβε σώες ο ρηθείς κυρ Ντούμος, υποσχόμενος ο αυτός κυρ Ντούμος να δώσ(η) τά άνωθεν στάμενα όλα τού ρηθέντος κυρ Μάνου εις τέρμενον μήνας τρείς ερχόμενους χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). Καί ούτως  συνεφώνησαν. [vacat]

 (198α)

,αφξγ' , ημέρα ιγ'  τού Δεκεβρίου. Εκόπη τό  παρόν διά θελήσεως τών δύο μερών.
Υπό  μαρτυρίας, κυρ Θωμά Ζακιθινού.

 (199)

Τή αυτή ημέρα καί ώρα (= α' τού Σεπτεμβρίου αφξγ'). Έσωθεν τού νάρθικος τής άνωθεν μονής τής Αγίας Τριάδ(ος), ο παρόν κυρ Αντών(ιος) ο Πόθος, παρόν σωματικώς, ομολόγησεν ότι έλαβε εκ τόν άνωθεν κυρ Μάνον σαρδέλ(ες) βαρέλια  δώδεκα, ήγουν χιλιάδες τριάκοντα πέντε ΚΑΊ κινδυνάρια επτά ήμυσι καί έλαβε αυτά ο ρηθείς κυρ Αντώνιος σώα ΚΑΊ ακαίρεα πρός ασπρα ευδομήκοντα οκτώ τήν καθέν χιλιάδ(α). Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) νά δώσ(η) τά άνωθεν στάμενα τού ρηθέντος κυρ Μάνου ΕΙΣ τέρμενον μήνας τρείς ερχομένους χωρίς καμίαν εναντιώτητα. ΚΑΊ ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου.

(199α)

 ,αφξδ', ημέρα κε' τού Ιαννουαρίου. Εκόπη τό παρόν διά θελήσεως  τών δύο μερών.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Δημητρ(ίου) Δεντρινού.

(200)

 ,αφξγ', ημέρα α΄ τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ο)ς τής Παραλλείου, μισέρ Αλιβίζιος  ο Ριζηκάρης, διά μέρος τής ανιψιάς αυτού κυράτζα Σταματέλας, συμβίας τού ποτέ κυρ Ιωάννου Τριαντάφιλου, ως λέγει ότι έχει τήν καταδοχήν αυτής, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντως κυρ Μιχαήλ Τριαντάφυλου, υιού τού άνωθεν κυρ Ιωάννου, θεληματικώ τρόπω διά να λείψουν σκάνδαλα καί κρίσες εν τώ μέσω αυτών, επειδή ουδέν ένε βολετώ ότι να στέκονται  ομού η άνωθεν κυράτζα Σταματέλα μέ τόν ρηθέντα κυρ Μιχαήλ, ότι αυτός ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ υπανδρεύτη καί επήρε γυνήν αυτού, διά τούτο συνεφώνησαν ούτως. ότι η άνωθεν  κυράτζα Σταματέλα να εξέβη εκ τό οσπήτιον τού ποτέ ανδρός αυτής καί να υπάγη αλλού εις άλλον οσπήτιον με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι να ένε υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ να πληρών(η) τό ονίκιον τού οσπιτίου, όπερ θέλ(ει) νικιάση η άνωθεν κυράτζα Σταματέλα,  έως να τελειώσ(η) ο χρόνος τής αυτής χήρας καί να τής δώσ(η) καί τόν καθέν μήνα δουκάτα δύο κουρέντη  καί οκτώ μέτρα κρασύ τόν τρίγον καί ένα μίλυτρο λάδ(ί) τόν καθέν μήνα. Καί τό κρασύ να μήν  δέν τής δώσ(η) άλλο παρεξ, τά οκτώ μέτρα. Ακόμ(η) να τής δώσ(η) μουζούρη όσπριο ένα καί ουχί πλέον. Καί νά δίδη ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ τά δύο δουκάτα τής άνωθεν κυράτζα Σταματέλας καί τού παιδιού, έως ού να τελειώση ο χρόνος ως άνωθεν, πεφυλαγμένα τά δικαιώματα τής αυτής κυράτζα Σταματέλας διά τήν προίκαν αυτής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ερκουλ(η) Μωρέλου καί  μισέρ Σπύρου Λιοντάρη.
 
(201)

,αφξγ' , ημέρα γ΄ τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Λοΐσης Παπαδόπουλος είχεν επάρη σολδία διά λάδ(ι) από καίρόν επερασμένον καί από τόν Κουρή καί τού έμεινεν χρέως λάδ(ι) ξέστες τέσσαρες καί είχεν εμπή εγγυητής ο παρών κυρ Γεώργ(ιος) Μπάστας, τήν σήμερον συνεφώνησαν τά δύο μέρη, ο άνωθεν κυρ Λοΐσης καί ο ρηθείς κυρ Γεώργιος ως εγγυητής αυτού, ότι διά όλον τόν ερχόμενον Φευρουάριον υπόσχεται ο αυτός κυρ Λοΐσιος να δώσ(η) τό άνωθεν λάδ(ι), ει δ' ούν καί ουδέν τό ήθελεν δώσ(η) εις τήν άνωθεν διορίαν, να ημπορή ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) να τόν αναγυρεύσει μέ καθέν τρόπον να τού πληρώσ(η) τήν καθέν ξέστα από δουκάτω έν χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Σταματίου Καλογερά καί κυρ Σταματίου Λεινοσπόρη.

(202)

 ,αφξγ'  , ημέρα γ' τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ο)ς τής Παραλλείου, κυράτζα Αντριάννα, συμβία τού ποτέ Κωνσταντίνου Βλάχου, διά μέρος τού γαμβρού αυτής Μιχαήλ Πρίνου, ως λέγει η άνωθεν κυράτζα Ανδριάνα ότι έχει τήν καταδοχήν αυτού, καί κυρ Μπένος  Κράλλης, τά ρηθέντα δύο μέρη συνεφώνησαν καί ποιούν κριτάς άλπιτρας καί συνηβαστάς εις τήν διαφοράν ήν έχουν εν τώ μέσω αυτών διά τινα αμπέλ(ιον). Καί βάνη η άνωθεν  κυράτζα Ανδριάνα διά μέρος αυτής τόν μισέρ Ανδρέαν Καρτάνον καί ο άνωθεν κυρ Μπένος βάνει διά μέρος αυτού τόν μισέρ Ανδρέαν Μαληνόν. Καί εάν ουδέν ομοφωνήσουν οι δύο, να ημπορούν να βάλουν καί τρίτον άλπιτραν, όπως ίδωσιν τήν αυτήν διαφοράν παρόντων  τών άνωθεν δύο μερών [[καί από τών]] καί μετά φόβου Θεού καί τής ψυχής αυτών, όσω χορεί η διάκρισις αυτών, να κρίνωσι καί αποφασίσωσιν ήτε συνειβάσωσιν αυτούς καί τό ήτη  κρίνωσιν καί αποφασίσωσιν τόσον οι δύο κριταί, όσον καί τό πλέον μέρος εξ αυτών, να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον ιναμπελάμπελε. Καί ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας, τού οσιωτάτου μοναχού καί διδασκάλου κυρ Συμεών καί Αντων(ίου) Ρωδίτη.

 (203)

 ,αφξγ' ημέρα ε' τού Σεπτευρίου. Έσωθεν οικίας μαστρο Δημητρ(ίου) Βούργαρη, εν τή περιοχή τών Γαστράδων εις τήν ενορίαν τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μάρκος ο Σακομάνος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τής παρούσ(ης) κυράτζα Θεοφανούς, συμβίας τού ποτέ μαστρο Μιχαήλ Κασάνη, καί επώλησε πρός αυτήν τό οσπήτιον όπερ έχει ο ρηθείς μαστρο Μάρκος εις τόν τόπον τής άνωθεν μονής τής Αγίας Τριάδ(ος), τό οποίον οσπήτιον ευρίσκεται τό γύρωθεν μετ' αυλ(ής) καί τό είχεν δώσ(ει) χάρισμα η κυράτζα Ρεμούντα τού Πλαγιωτ(η), τό ήμυσι ενού παιδίου οπου εβάπτισε τού άνωθεν μάστρο Μάρκου καί τό άλλον ήμυσο τής τό επλήρωσε. Καί επόλησεν αυτό ο ρηθείς μαστρο Μάρκος τής άνωθεν κυράτζα Θεοφανούς καί πρός τούς αυτής κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής, ήτι διά δουκάτα  δεκατέσσαρα ήγουν δεκατέσσαρα κουρέντη, καί δέδωκε πρός αυτήν καί πρός τούς αυτής κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής εις τό αυτό οσπήτιον παντοίαν  εξουσίαν καί κυριώτητ(α) πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής σύντα  καί με τό βάρος αυτού, όπερ πληρώνη εις πάσαν εσχάτην τού Αυγούστου πρός τήν άνωθεν μονήν τής Αγίας Τριάδ(ος), σολδιάτικον ασπρα ιβ' (ήμισυ) ήγουν δώδεκα ήμυσι. Οφιλ(ει) δέ ο ρηθείς μαστρο Μάρκος καί οι αυτού κληρονομοδιαδόχοι καί τά παντοία αυτού αγαθά τού διαυθεντίζουν τήν άνωθεν κυράτζα Θεοφανού καί τούς αυτής κληρονομιοδιαδόχους από καθέν άνθρωπον  τού εις σε εναντιώτητα ελθείν διά τό αυτό οσπήτιον. Καί εις νομήν έθεσεν αυτήν διά κονδηλίου, ως τό σύνηθες έπεται τών Κορυφών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαϊστρο Μάνου τού Νομικού καί μισέρ Δημητρ(ίου) Γλαρέντζου, κάτοικοι Κορυφών. Καί έλαβε τά άνωθεν δουκάτα δεκατέσσαρα ο ρηθείς μαϊστρο Μάρκος κα<τά> τό παρόν, κατ' ενώπιον τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων καί εμού τού νοταρίου, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος.
 Εγο Δοΐμος Γλλαρεντζος μαρτιρ(ας) παρακλλοισθοίς εις τα άνοθ(εν) ειπεγραψα.

 (204)

,αφξγ' , ημέρα η΄ τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος ιερομόναχος κυρ Άνθυμος ο Μονοβασιώτης, ευρισκόμενος ιερουργός τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Λαμποβίτησας, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τής παρούσ(ης) κυράτζα Έρος, θυγατρός τού ποτέ μισέρ Στεφανή Πολυλά, καί επάκτωσεν η ρηθείσα κυράτζα Έρω τού άνωθεν ιερομονάχου όλα τά χοράφια οπου έχει εις τήν περιοχήν τού Καμονά καί λόγγους όθεν έχει εις τήν άνωθεν περιοχήν διά χρόνους τρείς ερχομένους, ήτι διά δουκάτα δύο τόν καθέν χρόνον με τοιούτον τρόπον ότι νά χρεοστή να τής δώσ(η) ο ρηθείς ιερομόναχος έως τή Παρασκευή τή ερχομένη εις τάς δέκα τού νύν μηνός σιτάρη σιμόδ(ιον) έν πρός άσπρα εξήκοντα τό σιμόδ(ιον) καί να τής δώσ(η) καί κρασύ μέτρα  ενέα πρός άσπρα ήκοσι πέντε τό καθέν μέτρω, γίνοντα<ι> δουκάτα έξ παρά άσπρα δεκαπέντε. Καί δίδοντα καί ασπρα δεκαπέντε ο ρηθείς ιερομόναχος να ενοούνται διά όλο τό πάκτος τών τρίων χρονών, υποσχόμενης τής άνωθεν κυράτζα Έρος να βάλλει μίαν πένα τών  γειτώνων όσον ευρίσκονται· ότι να μήν ήθελαν τολμήσ(ει) να βάλλουν τά ζώα αυτών εις τά άνωθεν χοράφια  να κάνουν ζημία. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Αρκάδι καί μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη.

(205)

αφξγ’, ημερα η' τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος ιερομόναχος κυρ Άνθυμος ο Μονοβασιώτης, ως ευρισκόμενος ιερουργός της Υπεραγίας Θεοτόκου τής Λαμποβίτησας καί τού Ταξιάρχου εις τα αλατόσπητα, παρόν σωματικώς, ποιεί κουμέσια καθολική τήν κυράτζα Έρο, θυγάτηρ τού ποτέ μισέρ Στεφανή τού Πολυλά, διά πασαν διάφοράν οπου να έχει να κάμη με καθέν καί έκαστον άνθρωπον διά τό άνωθεν μοναστήριον τού Ταξιάρχου. Καί δίδη εξουσίαν πρός τήν άνωθεν κυράτζα Έρω τού σταθήναι εν κρίση καί έξ[ω]θεν κρίσεως, μάρτυρας προσφέρει, ποιείν αποφάσεις καί κόπτει καί ήτι άλλον οπου ένε χριαζόμενον καί τό ήτη θέλει ποιήσ(ει) η αυτή κυράτζα Έρω. Υπόσχεται καί ο ρηθείς ιερομόναχος να μήνη ευχαριστημένος, ώσπερ να ήτον παρόν σωματικώς. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Αρκάδι καί μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη.

(206)

αφξγ', ημερα ιεη' τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Θεόφιλος ο Νούτζιος, παρών σωματικώς, συνέφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Αντραβηδινού καί επάκτωσε πρός αυτόν ο άνωθεν μισέρ Θεόφιλος όλες ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολις διά λάδ(ι) ξέστες ενέα. Υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Ιωάννης να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιωτητ(α), φέρων αυτώ εις τήν οικίαν τού άνωθεν μισέρ Θεοφίλου, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Ακόμ(η) υποσχέθη ο ρηθείς κυρ Ιωάννης ούτως· ότι διά δύο ξέστες λάδ(ι) οπου χρεωστή τού άνωθεν μισέρ Θεοφίλου από τά πρόπερησι, υποσχέθη να ταίς δώσ(η) καί αυταίς εις τήν ερχομένην εσωδίαν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Ιωάννου Διγενή καί μαστρο Νικολ(άου) Βαγενίτη.

(207)

αφξγ', ημέρα καη' τού Σεπτεβρίου. Έσω εν τώ ναώ τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Λιβιέρης ο Κασφίκης έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην δια <λά>δ(ι) ξέστες δύο πρός ασπρα ηκοσι οκτώ τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δωσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μαρίνου Τορνίκη καί κυρ Γεωργ(ίου) Ψηλιανού.

(208)

Τή κθη' τού αυτού (= Σεπτεμβρίου αφξγ'). Έσωθεν τού άνωθεν νάρθ(η)κ(ος), κυρ Δημήτριος ο Πλασκασoβίτης τού κυρ Ανδρέου, από χορίου τών Αγίων Θεοδώρων εις τό Λεύχημου, παρών σωματικώς, ομολόγησε καί είπεν ότι έλαβεν από τόν παρόντα μισέρ Ντζάν(ην) Βασιλάτ(ον) διά λάδ(ι) ξέστες 4 καί ακόμ(η) ελαβε παρ' αυτού καί κατά τό παρών δια έτερ(ον) λάδ(ι) ξέστες 16 πρός ασπρα 35 τήν καθέν ξέστα ενώπιον εμου νοταρίου καί τών κάτωθεν (μαρτύρων). Καί υποσχέθη να τού τό παραδώσει όλον, ήγουν ξέστες 20, εις τό ποτάμη λάδ(ι) καθαρόν δια όλον τόν ερχόμενον Δεκέμβριον μηνα άνευ τινος εναντιότητ(ος), εις δεσμόν τών παντοίων αυτου αγαθών (καί τά εξής). Καί ούτως εσυμφώνησαν.
Κατ' ενώπιον μαϊστρό Νικολ(άου) Βαγιανίτη καί μαϊστρο Αλεξάνδρου τού Μπόϊκου, γαστράδων.

(208α)

αφξδ', ημέρα ι' τού Νοευρίου. Εκόπη τό παρόν ινστρουμέντω διά θελήσεως τών δύο μερών.
Υπ[ό] μαρτυρίας, Βασιλ(είου) Γιανινιώτη καί Θεοδώρου Μοναστηριώτη.

(209)

αφξγ', ημέρα κθη' τού Σεπτεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωάννης ο Διγενής, παρόν σωματικώς, έλαβε εκ τόν παρόντα, κατά τό παρόν, μαϊστρο Λάμπρον Βαγενίτην ασπρα εκατόν ήκοσι διά λάδ(ι) ξέστες τέσσαρες πρός ασπρα τριάκοντα τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Εγγυηταί καί πληρωταί δι' αυτόν τον άνωθεν κυρ Ιωάννην οι παρόντ(ες) κυρ Σταμάτιος Αγαλιώτης καί κυρ Γεώργ(ιος) ο Ζερομπότης με τούτο· ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Ιωάννης Διγενής να φέρει ταίς ελαίς οπου θέλ(ει) μάση εις τό ολιτριβίον τής Μοίχενας, όπερ κάνουν οι άνωθεν κυρ Σταμάτιος καί κυρ Γεώργ(ιος), ήγουν ταίς τρείς ξέστες έλαβεν ο άνωθεν Ιωάννης Διγενής καί τήν άλλην έλαβεν ο κυρ Γεώργιος Ζερομπότης.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί κυρ Λέκα Μωραΐτη.

(210)

αφξγω', ημέρα αη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μαρίνος ο Αβραχνός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Σουράγια καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο Μαρίνος ένα κομάτη χοράφιον εις τήν περιοχήν τών Σερβοπούλων, δεκαλήτρου ενός πλέον ολιγότερο, όπος να χρεωστή ο ρηθείς κυρ Ιωάννης να σπείρη τό αυτό χοράφιον λινάρη καί να χρεοστή να τό σπείρη όλο καί να βοτανίση αυτό καί ανισπάση αυτό καί καθαρίσ(η) καί βουλήσ(η) καί μαγγανίση αυτό καί από ήτη εξαποστείλ(ει) ο Θεός, να χρεωστή να δώσ(η) τού άνωθεν μαστρο Μαρίνου τέταρτον μέρος καί να ανακράξη αυτόν όταν τό ανασπάση να τό προειδή. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τό ήθελεν σπείρη ο ρηθείς κυρ Ιωάννης, να είναι όλα τά ιντερέσα απάνω του. Οφείλ(ει) δέ ο ρηθείς μαστρο Μαρίνος να διαφεντεύει τόν άνωθεν κυρ Ιωάννην διά τό αυτό χοράφιον από καθέν άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητα έλθειν καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Τιμοθέου καί κυρ Γεωργ(ίου) Κριτηκού, λεγάμενου Κούκου.

(211)

Τή αυτή ημέρα (= αη' τού Οκτωβρίου αφξγ'). Συνεφώνησαν καί τούτο οι άνωθεν μαστρο Μαρίνος καί κυρ Ιωάννης· ότι από τό αμπέλ(ιον) όπερ έχει ο ρηθείς μάστρο Μαρίνος εις τήν περιοχήν τού άνωθεν χορίου τών Σερβοπούλων, λεγάμενον εις τήν Δημηνήστραν, ότι, εάν καί ήθελεν δώσ(ει) αυτό ο ρηθείς μαστρο Μαρίνος μυσιακώ τινός ανθρώπου, να ένε προτιμιτέος ο άνωθεν κυρ Ιωάννης να κάμη αυτώ μυσιακώ. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας τών άνωθεν μαρτύρων.

(212)

αφξγ', ημέρα δη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Θεόδωρος τής Τουμάσενας έλαβε κατά τό παρόν από τόν μαστρο Λάμπρον τον Βαγενίτην διά λάδ(ι) ξέστες επτά πρός ασπρα τριάκοντα τήν καθέν μίαν, ήγουν γίνονται δουκάτα τέσσαρα κουρέντη καί ασπρα δέκα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα καί τά εξής. Εγγυηταί καί πληρωταί διά τον άνωθεν κυρ Θεόδωρον ομού καί ισόλυδο ο παρόν κυρ Σταμάτιος Αγαλιώτης καί κυρ Γεώργ(ιος) Ζορομπότης με τούτο· ότι να χρεωστή ο άνωθεν κυρ Θεόδωρος να φέρει εις τό ολιτριβίον τής Μήχενας, οπου κρατούν οι άνωθεν κυρ Σταμάτιος καί κυρ Γεώργιος, ελαίς αλεσίαις έξ. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ταίς ήθελεν φέρει, να πληρών(η) τό δέκατον καί έξ βαρκαδίαις πέτρες εις τήν φάμπρικα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Αντωνίου Ρωδίτη καί Σταματίου Ρωγιάτη.

(213)

αφξγ', ημερα στη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μαρίνος ο Στάθις, λεγάμενος Αβραχνός, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε με τον Γληγόριον τόν Γαβρίλη καί επάκτωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο Μαρίνος διά τήν ερχομένην εσωδίαν όλες ταίς ελαίς τό μερίδιον αυτού, αίς έχει λεγάμενες εις την Δημηνίστρα, πλησίον τού παπά κυρ Βάλμη, διά λάδ(ι) ξέστες πέντε παρα μίαν λίτραν, λείτραις δεκατέσσαρες. Υπόσχεται να φέρει τό άνωθεν λάδ(ι) τού ρηθέντος μαστρο Μαρίνου εις τό οσπήτιον αυτού, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ευσταθίου Μπολοβίνου καί κυρ Μιχαήλ Βραχλιώτη.

(214)

αφξγω’, ημέρα ζη' τού Οκτωμβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξ(ου) μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, κυρ Ανδρέας ο Ρουμπής, παρών σωματικώς, εσυμφώνησε με τούς παρόντας δύο συντρόφους ινσόλιδ[ουμ], κυρ Σταμάτιον Πάργα καί κυρ Πέτρον Κοτζιμάνα, καί επέδωκε πρός αυτούς όλ(ες) ταίς ελαίς οπου έχει εις τήν περιοχήν τών υποστατικών αυτού εις τον Χλομόν, μέσαν καί έξω, μικραίς καί μεγάλαις, όσαι καί οίαι εισίν ελεύθεραις, όπως οι ρηθέντες δύο σύντροφοι να οφείλ(ωσι) μαζώξουν όλον τόν καρπόν αυτών τής ενεστώσης εσωδίας έως τέλους, καί κατοικώσιν εκείσε. Καί να έχει εξουσίαν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας, ει μέν θέλει, να μαζών(η) καί αυτός διά λόγου του ως οικοκύρης καί κάμνοντας το λάδ(ι), όσον εξαποστείλ(ει) ο μισθαποδότης Θεός, να το μοιράζουσιν εφημισίας ευγάνοντας από τήν μέση τάς εξόδεις τού ελαιοτριβείου. Καί καθώς μαζώνουν, όταν θελήσ(η) ο ρηθείς κυρ Ανδρέας, να κάμουν τό λάδ(ι) ή πολύ θελήσει ή ολίγ(ον), στέκοντας τό λάδι εις τά χαίρια ημέρας τεσσαρας καί τότε να μιράζουσι. Καί εάν τις εξ αυτών δέν ήθελε σταθή έως να ταίς απομαζόξουν ως άνωθεν, εκτός ασθενείας Θεός μη δώσ(η), να πίπτει εις τά ιντερέσα χωρίς τινος εναντιότητ(ος), καθαρίζοντας αυταίς υπο κάτωθεν μετά εξόδ[ων] αυτών και να μηδέν εμπορούν να μαζωξουν καί αλλού, εάν δέν τελειώσ(η) τον άνωθεν καρπόν όλον (καί τά εξής). Καί ούτως εσυμφώνησαν.
Κατ' ενώπιον τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρί καί κυρ Γεωργ(ίου) Φάτζα, μαρτύρων, κατοίκων Κορυφών.

(215)

,αφξγ', ημερα ιαη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μανίας ο Σβίρος, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Φερδερίγου Σκιάδα καί επώλησεν ο ρηθείς μαστρο Μανίας τού αυτού κυρ Φερδερίγου έναν τζάκον διά δουκάτα ένδεκα κουρέντη καί έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Μανίας κατά τό παρόν δουκάτα επτά κουρέντη. Τά δέ εναπολειφθέν δουκάτα τέσσαρα υπόσχεται να τά δώσ(η) εις τέρμενον ημέρας σαράκοντα με τόν τρόπον τούτον· ότι, επειδή ο τζάκος λύπη, οπου τόν έδωσε δανικόν ο ρηθείς κυρ Φερδερίγος, καί, ει μέν καί έλθη ο τζάκος εις τήν άνωθεν διορίαν, να δώσ(η) τόν αυτόν τζάκον τού ρηθέντος κυρ Μανία καί νά επάρη τά άνωθεν δουκάτα επτά όπισθεν. Ει δ' ούν καί ο τζάκος δέν έλθη εις τήν άνωθεν διορίαν, να χρεωστή ο αυτός κυρ Φερδερίγος να δώσ(η) τού άνωθεν μαστρο Μανία τά έτερα δουκάτα τέσσαρα χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) ή κρίσιν. Καί εάν πολλάκις καί ήθελεν αναζητήσ(ει) ο μαστρο Λάρζαρης τόν κυρ Φερδερίγον διά τον αυτόν τζάκον, τίποτα να μήν ημπορή να τού δώσ(η), καμίαν απόκρισιν, μόνον τού ρηθέντος μαστρο Μανία. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αρσενίου Βαρδουβάτη καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(PAGE216)

 ,αφξγ' , ημέρα ιβη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν τού ναού τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Πιέρος ο Κανάλης, παρών, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας ομού καί ισόλυτο κυρ Αντώνιον Μαργατήν καί κυρ Στέφον τόν Λεσκούκην καί επάκτωσε πρός αυτούς ο ρηθείς μισέρ Πιέρος όλες ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν παραποταμία τής Πινίτζας σύντα με τό ολειτριβίον, όπερ ένε εις τήν αυτήν παραποταμίαν, ήτη διά λάδ(ι) καθαρώ ξέστες ξθ', ήγουν εξήκοντα ενέα, με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία. ότι να είναι υποσχόμενοι οι άνωθεν δύο σύντροφοι να παραδώσουν πρός τόν ρηθέντα μισέρ Πιέρον διά όλον τόν Νοεύριον τό ήμυσον πάκτος καί τό έτερον ήμυσον διά όλον τόν Ιαννουάριον. Υπόσχεται δε ο ρηθείς μισέρ Πιέρος να δώση πρός αυτούς όλην τήν ορδηνία τού άνωθεν ολειτριβίου, πλάντρες, σφοντίλια, αδράκτια, σφιρίδες καί ήτη άλλο κάνη χρεία εις τήν ορδηνίαν τού αυτού ολειτριβίου. Καί να διαφεντίζη καί τούς άνωθεν δύο συντρόφους από καθέν άνθρωπον οπου να  έλθη εις πάσαν εναντιώτητα διά ταίς άνωθεν ελαίς καί λειτριβίου με τούτο. ότι να δώσουν οι άνωθεν δύο συντρόφοι έναν εγγυητήν ο καθε είς πρός τόν ειρημένον μισέρ Πιέρον, εμπληγάροντες καί αυτοί σωματικώς καί τά παντοία αυτών αγαθά. καί τού περιβολάρη οπου ένε εις τό περιβόλ(ι) τού άνωθεν μισέρ Πιέρου να τού δώσουν να μάση [[η]] ήκοσι ριζάρια ελαίς μισιακαίς αρεσκούμενες. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Θωμά Πουλή καί κυρ Γεώργ(ιος) Ζωχίος, από χορίου τών Αγίων Δέκα. Καί τό άνωθεν πάκτος να χρεοστούν να τό φέρουν εις τήν οικίαν τού άνωθεν μισέρ Πιέρου, ήγουν εις τό κάστρω μέσα.

(217)

 ,αφξγ', ημερα ιστη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Λιβέριος  ο Κασφίκης έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενήτην ασπρα εξήκοντα διά λάδ(ι) ξέστες δύο πρός άσπρα τριάκοντα τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν νύν εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Γεωργ(ίου) Σκιαδά καί κυρ Αντωνίου Μύξι[[ς]].

(218)

 ,αφξγ' , ημερα ιθη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, παπα κυρ Μπένος ο Αρκαδιώτης, ευρισκόμενος ιερουργός τής μονής τού Αγίου Νικολ(άου) τού Σαχλύκ(η), παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αντων(ίου) Κόγερου καί επάκτωσε πρός αυτόν τό χοράφιον τής άνωθεν μονής τού Αγίου Νικολάου, όπερ ένε εις τήν περιοχήν τού Τρικλήνου, διά μίαν εσωδίαν τού νύν έτους, ήτη διά δουκάτω έν κουρέντη, με τοιούτον τρόπον. ότι να χρεώστη να δώσ(η) τό αυτό δουκάτω ο άνωθεν κυρ Αντών(ιος) τού ρηθέντος ιερέως διά όλον τόν ερχομένον Νοεύριον χωρίς καμίαν εναντιώτητα καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου τού Ρουμπή καί Αντωνίου Ρ[ω]δίτη.

(218α)

 ,αφξγ΄ , ημέρα ζη΄ τού Δεκεβρίου. Κομένω τό παρόν ιστρουμέντω διά θελήσεως τών  δύο μερών.
Μάρτυρες, παπα κυρ Φώτιος καί κυρ Λεονάρδος Καρπιέρης.

(219)

 ,αφξγ' , ημέρα κ' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Πιέρος ο Κανάλης, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αθανασίου Μαυροιωάνν(ου), επειδή είχον ένα σαντάλη εν τώ μέσω αυτών, τήν σήμερον θεληματικώ τρόπω συνεφώνησαν ούτως. καί επώλησεν ο ρηθείς μισέρ Πιέρος τό μερίδων αυτού εκ τό αυτό σαντάλη, ήγουν τό ήμυσον σύντα με τα ρεμέντζα όλα, ήτη διά δουκάτα πέντε κουρέντη με τοιούτον τρόπον να ένε υποσχόμενος ο αυτός κυρ Αθανάσιος όσον καιρόν θέλ(ει) κάμη να δώσ(η) τά άνωθεν δουκάτα πέντε, να τρέχει ο ήμυσος ναύλος τού αυτού σανταλείου πρός τόν ειρημένον μισέρ Πιέρον. Καί δίδοντα τά πέντε δουκάτα τού αυτού μισέρ Πιέρου ο άνωθεν κυρ Αθανάσιος, να διαμένει τό άνωθεν σαντάλιον όλο ελεύθερον πρός τόν παρόντα κυρ Αθανάσιον. Τό δέ ινστρουμέντο όπερ έχουν καμωμένω εις τάς πράξεις εμού τού νοταρίου διά τό αυτό σαντάλιον να ένε κομένω καί ηλιωμένω, μόνον τό παρόν να έχει τό ισχυρόν, δίδοντας ο άνωθεν κυρ Αθανάσιος τού ρηθέντος μισέρ Πιέρου μέρος από ναύλον παλαιόν οπου τού θέλει κάνοντας λογαριασμόν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας, κυρ Αλιβίζη Αριανίτη καί κυρ Αντων(ίου)
Ρωδίτη.

(219α)

,αφξδ', ημέρα θ' τού Μαρτίου. Κομένω τό παρόν ινστρουμέντω διά θελήσεως τών δύο μερών.
 Μάρτυρες, παπα κυρ Αλέξανδρος  Χαμάλης καί Αντών(ιος) Ρωδίτης.

(220)

,αφξγ' , ημέρα κ' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Βρετός Χαραράς, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Λάμπρον Βαγενίτην  διά λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα τριάκοντα πέντε τήν μίαν. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν νύν εσωδίαν, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Εγγυητής κυρ Σταμάτιος Αγαλιώτης. Oι δύο ξέστες οι πρ[ώ]τες είναι πρός ασπρα τριάκοντα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
  Οι μάρτυρες, παπα κυρ Τιμόθ(εος) Σπειρ(ής) καί κυρ Γεώργ(ιος) Κάνητα<ς>.

(221)

,αφξγ' , ημέρα κεη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα  Αλέξω, συμβία τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου Βλάχου, παρούσα σωματικώς, ομολόγησ(εν) καί είπεν ότι είχεν λάβη εκ τόν μισέρ Φίλιππον Καρτάνον διά λάδ(ι) ξέστες  πέντε πρός άσπρα ηκοσι πέντε τήν καθέν μίαν, καί έλαβε καί κατά τό παρόν διά έτερες ξέστες δύο πρός ασπρα τριάκοντα πέντε τήν καθέν μίαν. Υπόσχεται να τό δώσ(η) διά όλον τόν ερχόμενον Δικέβριον χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίων αυτής αγαθών καί τά εξής.
  Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Αλεξίου Τρουμπάτζη  καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(222)

 ,αφξγ', ημέρα κεη΄ τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικόλ(αος) Κόγερος έλαβε κατά τό παρόν από τόν μαϊστρο Λάμπρον Βαγενίτην διά λάδ(ι) ξέστα μία πρός ασπρα τριάκοντα πέντε τήν καθέν ξέστα. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) έως ταίς δεκαπέντε τού Νοευρίου τού ερχομένου χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμόν τών παντοίω<ν> αυτού αγαθών καί τά εξής. Εγγυητής καί πληρωτής αντ' αυτού ο παρών Γεώργ(ιος) Ζορομπότης με τούτο. ότι να χρεοστή ο άνωθεν κυρ Νικόλ(αος) να φέρει τρείς ή τέσσαρες αλεσίαις ελαίς εις τό ολειτριβίον οπου κάνη, τής Μήχενας. Καί ούτως συνεφώνησαν. [vacat]

		(223)

  Τή αυτη ώρα (= κεη' τού Οκτωβρίου ,αφξγ'). Έλαβε καί ο άνωθεν Γεώργ(ος) Ζορομπότης εκ τόν ειρημένον μαστρο Λαμπρον διά έτερην ξέσταν μία, ομοίως καί αυτός διά ασπρα τριάκοντα πέντε, υποσχόμενος καί αυτός ως άνωθεν.
  Υπό μαρτυρίας, κυρ Αντων(ίου) Μύξη καί κυρ Πέτρου Λιβάδη.

(224)

,αφξγ' , ημέρα κε' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) ο Μαζαράκις, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Γεωργίου Πρίφτη καί επάκτωσε πρός αυτόν όλες ταίς ελαίς αίς έχει ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ίος) Μαζαράκις  πακτωμένες από τόν Κονταράτον καί τήν θυγάτηρ αυτού εις τήν περιοχήν τής Καμένης Πόρτας, όσες καί αν ήνε τού άνωθεν Κονταράτου καί τής θυγατρός αυτού, διά λάδ(ι) ξέστες έξ, φέρον αυτό εις τό μαγαζή τού ρηθέντος Μαζαράκη, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς Πρίφτης να τό δώσ(η) τό αυτό λάδ(ι), πρώτο λάδ(ι) οπου να κάμη εκ ταίς άνωθεν ελαίς. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ζέφου καί κυρ Γεωργ(ίου) Μάζη.

(225)

,αφξγ', ημέρα κστη' τού άνωθεν (= Οκτωβρίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας Μισιτός από χορίον τών Καλαφατιώνων, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αληβιζίου τού Αρειανίτη καί επάκτωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας τό αμπέλ(ιον) όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Καναλείου, τό οποίον έχει εις προίκαν αυτού, διά εσωδίαις τρείς ερχομένες, σύντα με τά ελαϊκά δένδρη καί άλλα όσα ευρίσκονται μέσα εις τό άνωθεν αμπέλ(ιον), να εννοείται τό άνωθεν πάκτος δουκάτα δέκα κουρέντη τόν καθέν χρόν(ον). Καί πάσα ερχόμενον από τριγον, να χρεώστη να τού δίδη τήν μίαν  πάγαν, ήγουν τά δέκα δουκάτα, καί πάλιν τελειώνοντα ο άλλος τρίγος, να τού δίδη τήν άλλην  πάγα. Τήν δέ πρώτην πάγαν να χρεώστη να τήν δώσ(η) ο ρηθείς κυρ Αληβίζης τού αυτού κυρ  Ανδρέου διά όλον τόν ερχόμενον Ιανουάριον καί ταίς άλλες δύο πάγες να ταίς κάνη εις τό τέλ(ος) τού τρίγου τήν καθέν μίαν ως άνωθεν. Η δέ τεταρτία τού αυτού αμπελ(ίου) να τήν πληρών(η) ο ρηθείς κυρ Αληβίζης. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Λικούδη καί κυρ Κωνσταντίνου Ψαχνού. Καί άν πολλάκις τελειώνοντας οι τρείς εσωδίαις καί ήθελεν θελήσ(ει)  ο ρηθείς κυρ Ανδρέας να πακτώσ(η) τό αυτό αμπέλ(ιον) άλλου άνθρωπου, να έχει προτήμησιν ο αυτός κυρ Αληβίζιος να τά επαίρει αυτός.

(226)
                                                                                                       
    ,αφξγ΄ ημέρα κζη΄ τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος της Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ιάκωβος ο Σασουπράνος, ως αδελφός τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Παλαιοπολίτησας  καί ως εξουσίαν ήν έχει εκ τόν μισέρ Γουλιμήν Βερούσ(η), ως ευρισκόμενος προιόρης τής άνωθεν μονής, καί εκ τόν κυρ Νικολ(αον) Κάνιτα, ως οικοκήρης οπου ευρίσκεται τήν σήμερον εις ταίς  ήμυσες ελαίς τού ποτέ Μύξη καί οι έτερες ήμυσες ευρίσκονται τής άνωθεν μονής τής Παναγίας, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Γεωργ(ίου) Γαλάτη καί επάκτωσεν αυταίς τού αυτού κυρ Γεωργ(ίου) διά λάδ(ι) ξέστες οκτώ, ήγουν ριζάρια τριάκοντα. Υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) να δώσ(η) τό αυτό λαδ(ι) εις τήν νύν εσωδίαν τού άνωθεν μισέρ Ιακώβου καί τού ευρισκομένου πριόρη τής άνωθεν μονής χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
 Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζόρντζη Παυλιώτη καί μαστρο Αρσενίου Θεοδώσ(η).

(227)
  
αφξγ', ημέρα κζη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Αρσένιος ο Θεοδόσης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ανδρέου Γούλιου καί επάκτωσε όλε<ς> ταίς ελαίς αίς έχει ο ρηθείς μαστρο Αρσένιος μέσα καί έξω εις τό αμπελ(ιον) όπερ έχει εις τήν περιοχήν τών Κομάδων, διά λάδη καθαρώ ξέστες επτά. Υπόσχεται δέ να τό δώσ(η) έως όλον τόν ερχόμενον Νοεύριον χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ιακώβου Σασουπράνου καί κυρ Γεωργ(ίου) Γαλάτη. Εγγυητής καί πληρωτής ο παρόν μισέρ Ντζόρντζης Παυλιώτης με τοιούτον τρόπον· ότι όσες ελαίς ήθελεν μάση ο άνωθεν κυρ Ανδρέας, να χρεώστη να ταίς επάρη εις τό ολειτριβίον τού άνωθεν μισέρ Ντζόρντζη. Καί αν πολλάκις καί ταίς ήθελεν επάρη εις άλλο ολειτριβίον, να ημπορή ο άνωθεν μισέρ Ντζόρτζης να ταίς επέρη διά να εξεύρη εκ το άνωθεν εγγυσιμίω. Καί ούτως συνεφώνησαν. Κατ’ ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων.

(228)
  
αφξγ', ημέρα λη' τού Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικολ(αος) Μαυροιωάννης καί κυρ Αθανάσιος Μαυροιωάννης, οι δύο, θείος καί ανιψιός ομού καί ισόλυτο έλαβον κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην διά λάδ(ι) ξέστες τρείς πρός ασπρα τεσαράκοντα τήν καθέν ξέστα. Υπόσχονται να τό δώσουν εις τήν νύν εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννη Μαντηλά από χορίον τής Κορακιάνας καί κυρ Δημητρ(ίου) Μπόηκου.

(229)

αφξγ', ημέρα εσχάτη τού μηνός Οκτωβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλίου, ο παρόν κυρ Μιχαήλ ο Κολιβάς τήν σήμερον, σωματικός, συνεφώνησεν μετά τού παρόντος κυρ Δημητρήου Κεφαλωνίτ(η) καί επάκτωσε πρός αυτόν ταίς ελαίς αυτού οποιώ έχη εις τήν περίοχήν τής Άφρας, πλησίων ελεώνων τού μαϊστρό Γεωργείου Σκινά, όσαις καί οίαις ε[χή], διά τι νύν ισωδείαν τού λλαδείου, ήτοι διά ξέσταις λλάδ(ι) στ' καί λύτρ(ες) δύο. Καί να φέρει αυτ[ές] εις τήν οικείαν τού άνωθεν κυρ Μιχαήλ λλάδ(ι) καθαρώ, αραισκούμενω[[ν]] αυτού, σήντα μαζώσει αυταίς. Υπόσχετ[αι] ο ριθείς κυρ Μιχαήλ νά διαυφθεντίζην αυτό τόν εναντιηθέντα αυτό εις ταίς άνωθεν ελαίς. Καί ούτος εσυνμφώνησαν.
Κατ' ενώπιον τών παρώντων μαρτύρων, κυρίου Αντωνείου Μίξει καί κυρ Λλάγγη Μίχα.

(230)
     
αφξγ', ημέρα δη' τού Νοευρίου. Έσωθεν οικίας κυρ Πέτρου Κοτζιμάνα, εν τή περιοχή τών Γαστράδων εις τήν ΠΑΡΑΘΑΛΑΣΣΊΑΝ, κυρ Αλέξιος ο Κοτζιμάνας καί κυρ Πέτρος ο Κοτζημάνας, οι αυτάδελφοι, παρόντες σωματικώς καί οι δύο, θεληματικώ τρόπω, εκουσία αυτών βουλή καί θελήσει ηθέλησαν με ειρήνη καί αγάπη, ως θέλει ο Θεός, να ημυράσουν τά παντοία αυτών αγαθά. Καί πρώτον επήρεν ο ρηθείς κυρ Αλέξιος τό μερίδιον εκ τό οσπήτιον αυτών, τήν μερίαν τήν απάνου, οπου ένε πρός τήν μερίαν τού ποτέ κυρ Αγγέλου τού Δονάτου, να ένε καί εννοείται διά τό μερίδιον αυτού. Τό δέ άλλον μέρος οπου ένε πρός τήν μερίαν τού Ιωάννου τής Καλογρέας επήρεν ο ρηθείς κυρ Πέτρος εις τό μερίδιον αυτού. Τά δέ κρασία, βουτζία τέσσαρα κριτικά, να εννοούνται εν τώ μέσω αυτών καί όταν πωληθούσιν τά άνωθεν κρασία να ημυράζουν τά σταμένα εν τώ μέσω αυτών. Ομοίως καί έξ βουτζία, όταν αδιάσουν, να ημυράσουν αυτά. Καί όσον λάδ(ι) έχουν να λάβουν απο χρέει να τό συνάξουν καί να τό ημυράσουν εν τώ μέσω αυτών. Τό δέ χρέως, όπερ χρεοστούν εκ τό αυτό λάδ(ι), να τό πληρώσουν εν τώ μέσω αυτών. Επήρεν ο ρηθείς κυρ Αλέξιος από τά κατζίβελα τής ποτέ μητρός αυτού μαξηλάρια πτερίτες τέσσαρους καί ο ρηθείς κυρ Πέτρος έτερα μαξηλαρία πτερίτες τέσσαρους. Επήρεν δέ ο ρηθείς κυρ Αλέξιος ένα φερεντζέ καί μίαν καζακίνα σαμητένια εις τό μερίδιον αυτού. Έλαβε δέ καί ο ρηθείς κυρ Πέτρος τιλάρη έν καί μαξηλαρία μία καί υφάπλωμα έν καί σεντώνια δύο εις τό μερίδιον αυτού. Ακόμ(η) επήρεν ο καθε είς σπούρδα μίαν γεμάτην σαγίτες. Επήρεν ο ρηθείς κυρ Αλέξιος σπαθή έν καί ο ρηθείς κυρ Πέτρος κακάβη έν καί τυγάνη έν καί σκάρα μία. Τά δέ όσα άλλα χρέει χρεοστούν, να τά πληρώσουν εν τώ μέσο τους. Επήρεν ο άνωθεν κυρ Αλέξιος εις τό μερίδιον αυτού καί βαρέλες τέσσαρες καί ο ρηθείς κυρ Πέτρος έτερες βαρέλες τρείς. Καί από τά σαντάλία οπου έχουν, να έχει ο ρηθείς κυρ Αλέξιος τό μεγάλω καί ο άνωθεν κυρ Πέτρος τό μικρώ. Ακόμ(η) επήρεν ο ρηθείς κυρ Αλέξιος καί έτερον φερεντζέ απο καριζία καί ο ρηθείς κυρ Πέτρος φερεντζέ δύο, ένα ροβάνω καί έτερο μαύρο φορεμένα. Ακόμ(η) να λάβη ο ρηθείς κυρ Πέτρος τό ήμυσο ξεροπήσ(ι) από εκείνο οπου έχουν εις τό οσπήτιον αυτών. Ακόμ(η) επήρεν ο καθε είς καί θρονία δύο μεγάλα, ξύλινα. Καί αν πολλάκις καί έλθη ο νικοκήρης οπου έχει κάτη μαλή οπου ευρίσκεται καί τό επάρη, να δώσ(η) τό χρέως σκούδον έν να τόν ημυράσουν καί αυτόν εν τώ μέσω, ειδ' ούν καί ουδέν τό επάρη, να τό ημυράσουν καί αυτό εν τώ μέσω αυτών καί να μήν ήθελεν αναγυρεύσει ποτέ τώ καίρώ τό έν μέρος τό ετερον, μήτε τό έτερον τό έτερον ήτε άλλος τινάς δι' αυτών, μόνον να ένε καί διάμένη ο καθείς εις τό μερίδιον αυτού. Καί να εχουν καί τήν ειρήνην καί τήν αγάπην ως πρέπει αδελφοίς γνησίοις καί ορίζη καί ο Θεός.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ιακώβου Φιομάχου καί κυρ Μάρκου Αργυροπουλου καί κυρ Ανδρέου Ρουμπή, οίτινες υπέγρα(ψαν) κάτωθεν.

(231)

αφξγ', ημέρα στη' τού Νοευρίου. Έσωθεν εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Στυλιανός ο Χαλκίας έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μισέρ Φίλιππον τόν Καρτάνον τζεκίνη έν, ασπρα ευδομήκοντα πέντε. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν σιτάρη μόδ(ι) έν, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν μισέρ Φιλίππου δίχως καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
        Υπό μαρτυρίας, μαστρο Σταματίου Τζιρίγου

(232)

αφξγ, ημέρα ζη τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Μιχαήλ ο Θομόπουλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Μυτά καί επάκτωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Μιχαήλ όλες ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν περιοχήν τής Πινίτζας, λεγάμενες εις τό Λιβάδη, καί εις τό Γλυφώ, ήτι διά ξέστες λάδ(ι) δεκαπέντε. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) να παραδώσ(η) αυτό τό άνωθεν λάδ(ι) τού ρηθέντος μισέρ Μιχαήλ εις τό ολειτριβίον, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών. Υπόσχεται δέ καί ο ρηθείς μισέρ Μιχαήλ να διαφεντεύει τόν αυτόν κυρ Νικολ(αον) διά ταίς άνωθεν ελαίς από καθέν άνθρωπον οπου ήθελεν τόν εναντιηθή καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Αντωνίου Ρωδίτη καί μαστρο Βίτζου Βλαϊκου.

(233)

     
αφξγ', ημέρα η' τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Φώτιος ο Παλατιανός, παρών, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Χριστοφόρου τού Μπιλιάρδου καί επάκτωσε ο ρηθείς ιερεύς τού αυτού κυρ Χρηστοφόρου ταίς ελαίς αίς έχει εις τήν περιοχήν τών Πεζαμύλον καί τού Κατακαλού διά λάδ(ι) ξέστες έξ παρά μίαν λείτραν. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Χρηστόφορος να δώσ(η) τό αυτό λάδ(ι) τού άνωθεν ιερέως έως ταίς δεκαπέντε τού Δεκεβρίου τού ερχομένου, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν ιερέως, εις δεσμών τών παντοίων αυτού εξουσίαν. Εγγυητής καί πληρωτής διά όνομα τού αυτού κυρ Χρηστοφόρου διά τό άνωθεν λάδ(ι) εσέβη ο παρών κυρ Μιχαήλ ο Κινήγης. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτη καί Αντών(ιος) ο Ρωδίτης.

(234)

αφξγ', ημέρα η' τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή από ημέραις απερασμένες είχαν πακτώσ(ει) ταίς ελαίς τών Αγίων τόσον ταίς απάνου, όσον καί ταις κάτω, οι παρόντες μαστρο Γεώργιος ο Κασφίκης καί κυρ Γεώργ(ιος) Δραβηδινός καί κυρ Γεώργ(ιος) Τετράδ(ης) καί κυρ Θεόδωρος Ραρτούρος καί ήλθον εις τινάν διαφοράν, τήν σήμερον, παρόντες οι άνωθεν καί διά μέρος τού άνωθεν κυρ Θεοδώρου Ραρτούρου, ως λέγουν ότι έχουν τήν καταδοχήν αυτού, θεληματικώ τρόπω, ρεφουδάρουν ταίς άνωθεν ελαίς πρός τόν ειρημένον μαστρο Γεώργ(ιον) Κασφίκην, να ένε καί εννοήτε όλον τό πάκτος τών άνωθεν ελαιών πρός αυτόν. Καί να ένε υποσχόμενος ο ρηθείς μαστρο Γεώργ(ιος) να δώσ(η) πρός τήν μον(ήν) τών Αγίων πάκτος ξέστες σαράκοντα οκτώ καί τών άνωθεν συντρόφων ξέστες τέσσαρες. Καί να μήν ημπορή να αναγυρεύσει η άνωθεν μονή, ήτε ο εβρισκόμενος ιερομόναχος ή άλλος τις διά ταίς άνωθεν σαράκοντα οκτώ ξέστες, μόνον τόν ειρημένον μαστρο Γεώργ(ιον) Κασφίκην, τόσον η άνωθεν μονή, όσον καί οι ειρημένοι σύντροφοι, διά ταίς τέσσαρες ξέστες. Καί ούτε οι αυτοί συντρόφοι να αναγυρεύσουν τόν αυτόν μαστρο Γεώργ(ιον) διά άλλον τί, μόν(ον) ταίς τέσσαρες ξέστες. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί Νικολ(άου) Νικήτα από χορίον τού Χλομού.

(235)
    
,αφξγ'' ημερα ιβη' τού Νοευρίου. Έσωθεν οικίας κυρ Λεονάρδου Μπόχαλη, εν τή περιοχή τών Γαστράδων, ο άνωθεν κυρ Λεονάρδος, ευρισκόμενος ασθενής εις τήν άνωθεν οικίαν αυτού, σώον μέν έχων τόν νούν καί τάς ετέρας αυτού αισθείσης, φοβούμενος δέ μήπως τό τού θανάτου άορον τέλος επέλθη επ' αυτόν καί τά εαυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη· καί πρώτον είπεν, αφίω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσι χριστιανοίς τήν οφειλωμένην συγχώρησα, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα είπεν ούτως· έχω εις τό μαγαζή εις τήν Σπηλαίαν, εις τό αργαστήρη τού Μεταξά, λινάρη λείτρες χιλίαις τριακοσίαις εξήκοντα πέντε, μουντάρουν δουκάτα κουρέντη εξηκοντα πέντε. Έχω εις τήν κασέλα μου δουκάτα διακόσια, πλέον ολιγότερα. Έχω ήκοσι πυρώνια ασιμένα καί κουτάλια έξ καί μίαν μεντάγια χρυσή. Έχω δύο κούπες ασιμένες, η μία ουγγίας δέκα καί η έτερη επτά. Έχω πεύκια έξ καί καρπέτες δύο. Έχω καί στάγγον λείτρας ογδοήκοντα, πλέον ολιγότερο. Έχω δακτυλίδια μεγάλα δέκα, τά δύο είναι κολιτά καί μίαν οχία καί τρία βουλοτήρια καί τά άλλα διάφορα καί τό όσπήτιον με καθέν μεσαρία. Αφίω τών παιδιών μου δουκάτα εκατώ καί τά ρούχα μου όλα. Αφίνω από τά άνωθεν ασίμη καί χρυσάφη καί κατζίβελα να τά ημυράζουν η συμβία μου καί τά παιδία μου, ανα τρίτου εις τρία μέρη, από δέ τά άνωθεν στάμεν<α> όσα μήνουν από τά εκατώ φλουρία, οπου άφησα τών παιδίων, να τά ημυράζουν τά δύο μου παιδία καί ή συμβία μου ανα τρίτου. Καί αν πολλάκις καί τά πεδία μου θέλουν αποθάνη χορίς κλήρονομίαν, να υπάγουν τά όσα τούς αφίνω εις τούς εγγυτότερους μου εδικούς μέ τήν συμβίαν μου· δέν υπήρα σολδία τίποτα μόν(ον) σκουτία. Θέλει μου ο κυρ Μάρκος ο Σαραντάρης δουκάτα κουρέντη δεκαοκτώ, ως καθώς διάλαμβάνη τό ομολόγο του. Χρεοστή μου ο κυρ Μίχος, ο αδελφός τής συμβίας μου, ο Κυνίγης, δουκάτα ηκοσι πέντε, καί αφίνω του διά τήν ψυχήν μου τά ήμυσα καί τά ήμυσα να δωσ(η) τών παιδίων μου. Τό οσπήτιόν μου τό ένα καί τό άλλο τά αφίνω τών παιδίων μου, τά δέ στάμενα όσα θέλουν λάβη τά παιδία μου εις τό μερτικό τους, να τά λάβη ο μισέρ Ιάκωβος ο Μπρεντάνος, καί να τά πράττει, ως καθώς θέλει, να δίδη τών παιδίων μου να ζοοτροφούνται. Χρεοστούν μου ο κυρ Μίχος ο Κινίγης λάδ(ι) ξέστες δεκαοκτώ καί ο Βασμιούλος ξέστα μία· να τό λάβουν καί αυτό τά παιδία μου. Χρεοστή μου ο μαστρο Δήμος ο Σκόρτζης ξέστες τρείς ήμυσι· να τό λάβουν καί αυτό τά παιδία μου. Αφίω διά τήν ψυχήν μου τής κοπέλας μου τής Κυριακούς δουκάτα έξ. Αφίω διά τήν ψυχήν μου τού παπά κυρ Μπένου τού Αρκαδιώτη, να με γραψη εις τήν λειτουργίαν αυτού, τόν τουλαμάν μου τήν λούντρα. Καί όστις ήθελεν εναντιηθή τήν παρούσαν μου εσχάτην διαθήκην, να έχει ο καθε είς σολδία πέντε. Η γάρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον κατά πάν ίδος διαθήκης καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτη καί μαστρο Φράγγου Χαλκιόπουλου, αρωματάριου, οίτινες ιδιοχείρως έγραψαν κάτωθεν.

(236)
    
αφξγ', ημέρα ιγη τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ανδρέας ο Μαρούλ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Θεοδώρου Σαραντάρη καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας δουκάτα κουρέντη πεντήκοντα διά βλησίδι, όπως να πορευθή ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος, Θεού ευδοκούντος, έως εις τόν κόλπον τής Άρτης καί να ενδύσ(η) τά άνωθεν στάμενα εις τόσον σαλούμη, χέλια, σπάρους, τό καλιωτερ(ον) οπου να ημπορέσ(η). Καί κατευοδούμενος εδώ εις τούς Κορυφούς να πωλή τήν πραγματίαν καί να ευγάνουν τά άνωθεν βλησίδια καί τάς εξόδοις καί ναύλον. Καί ήτι εξαποστείλ(ει) ο Θεός εις διάφορον να ημυράζουν ευφημησίας. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Σταματέλου Παλατιανού καί κυρ Ιωάννου Βασιλάτου. Έλαβε τά άνωθεν βλησίδια ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος εκ τόν άνωθεν μισέρ Ανδρέαν, κατά τό παρών, κατ' ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων καί εμού τού νοταρίου.

(237)
  
αφξγ', ημερα ιδη' τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Μάρκος ο Μαλπιέρος, ως πακτωνάρης τής κλερονομίας τού ποτέ μισέρ Ανδρέου Καπέλ(ου), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Ανδρέου Γούλιου καί κυρ Αλε[[σ]]ξίου Κουβατζη καί έδωσε πρός αυτούς εκ τά χοράφια τού άνωθεν μισέρ Ανδρέου Καπέλ(ου), οποία χοράφια είναι εις τήν περιοχήν τού Μαντουκίου, λεγάμενα τού Στραβοσκιάδη, καί τού Κώστα τού Φφικιάλου, τό κλήσμα διά εσωδίαις δύο. Υπόσχονται δέ οι άνωθεν κύρ Ανδρέας καί κυρ Αλέξιος να δώσουν πρός τόν ειρημένον μισέρ Μάρκον πέντατον μέρος εις τήν καθέν εσωδίαν, ανακράζοντα τόν ειρημένον μισέρ Μάρκον εις τόν καιρόν τής εσωδίαν κατά τήν συνήθειαν. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τά ήθελαν σπειρ(ει) τά αυτά χοράφια, να είναι όλα τά ιντερέσα απάνω εις τόν άνωθεν κυρ Ανδρέαν καί κυρ Αλέξιον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Ρουμπή καί κυρ Ιωάννου Σκιαδά καί κυρ Πέτρου Κοτζημάνα.

(238)
                                                                                                         
 ,αφξγ' , ημέρα ιεη΄ τού Νοευρίου. Έσωθεν οικίας τού ποτέ κύρ Λεονάρδου Μπόχαλη, μισέρ Ιάκωβος ο Μπρεντάνος καί κυρ Αντων(ιος) ο Κινήγης, παρόντες καί οι δύο, ήλθον καί ίδον τήν διαθήκην τού άνωθεν κυρ Λεονάρδου καί ανήξαν τήν κασέλ(α) τού αυτού κυρ Λεονάρδου καί εμέτρησαν τά στάμενα όλα. Καί ηβρέθησαν δουκάτα εκατόν ήκοσι τέσσαρα κουρέντη καί έβαλαν αυτά εις δύο πουγγία ως καθώς τά ήβραν καί έβαλαν αυτά μέσα εις τήν κασέλ(α) ως καθώς ήσαν. Από δέ τά άλλα, ασίμη καί χρυσαφή καί κατζίβελα, όσα διαλαμβάνη η διαθήκη, έμειναν εις τά χαίρια τής συμβίας τού ποτέ άνωθεν κυρ Λεονάρδου καί έλαβεν αυτά.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Ιωάννου Γκόλια καί κυρ Τουμάζου Κράλη.

(239)
                                                                                                         
  ,αφξγ'  , ημέρα ιζη' τού Νοευρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Αλέξω, συμβία τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου τού Βλάχου, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού  παρόντος μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί ενικίασε τό μαγαζή όπερ έχει η άνωθεν κυρατζα Αλέξω εις τήν παραθαλασσίαν, πλησίον εις τό οσπήτιον τής αυτής κυράτζα Αλέξως, ήτι διά χρόνους δύο ερχομένους, αρχινότα ο καιρίς από τόν παρελθόντα Αύγουστον, ήτι διά δουκάτα δύο τών καθέν χρόν(ον), σύντα καί με τό άλλο εξεχυτόν όπερ ένε πλησίον εις τό άνωθεν μαγαζή. Καί έλαβε πρός τό παρόν η άνωθεν κυράτζα Αλέξω εκ τόν ειρημένον μαστρο Λάμπρον δουκάτα τρία κουρέντη καί τό έτερον δουκάτω να τής τό δώσ(η)  τελειώνοντα όλος ο τέρμενος τών άνωθεν δύο χρονών. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν διασίση τίς τόν άνωθεν μαστρο Λάμπρον διά τό άνωθεν μαγαζή, υπόσχεται η ρηθείσα κηράτζα Αλέξω να τόν διαυθεντίζη από καθέν ενάντιον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αντώνιον τόν Μαραγγ[ιάν] Νταμπρέσ(α) καί μαστρο Αλεξάνδρου Μαυροκέφαλου.

(240)

 ,αφξγ', ημέρα κδη΄ τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο κυρ Πιέρος Βλάϊκος από χρόνους απερασμένους επτά είχεν δώσ(ει) τού μαστρο Νικολ(άου) Συντηνιώτη φλουριά κουρέντη δεκαέξ καί ασπρα δέκα διά βλησίδη να υπάγη εις τό ταξίδιον καί ο άνωθεν μαστρο Νικόλ(αος) άλαξε τό ταξίδιον καί υπήγεν άλλου καί έλειψεν έως τώρα καί τώρα ήλθεν εδώ εις τούς Κορυφούς καί δέν έδωσε τού ρηθέντος κυρ Πιέρου εκ τά άνωθεν δουκάτα δεκαέξ ούτε τό βλησίδιον αυτού ούτε διάφορον τίποτα, διά τούτο, διά να λείψουν κρίσες καί έξωδες εν τώ μέσω αυτών, θεληματικώ τρόπω, συνεφώνησαν ούτως· ότι ταίς ελαίς, αίς έχει ο ρηθείς μαστρο Νικόλ(αος) εις τήν περιοχήν τής Αλουπούς καί τού Αγίου Δημητρίου, σύντα ταίς μάση ο ρηθείς μαστρο Νικόλ(αος), να χρεωστή να δίδη τού ρηθέντος κυρ Πιέρου τό ήμυσον λάδ(ι) από όσον θέλ(ει) κάμη οι άνωθεν ελαίς, απάνω εις τά άνωθεν δουκάτα δεκαέξ, ως καθώς θέλει πουληθή εις τόν καιρόν εκείνον. Καί αν πολλάκις καί ο άνωθεν μάστρο Νικόλ(αος) ήθελεν θελήσ(ει) να μυσεύση να υπάγη εις ταξίδιον, να είναι καί διαμένουν οι άνωθεν ελαίς πρός τόν ειρημένον κυρ Πιέρον να μαζόνη αυταίς, έως ού να ευγάλη τό άνωθεν χρέως. Αν ταίς μάση ο αυτός κυρ Πιέρος, να ένε ο ήμυσος  καρπός διά τό χρέως καί ο άλλος ήμυσος διά τόν κόπον αυτού, ει δ' ούν καί ταίς πακτώσ(ει) τινός άλλου ανθρώπου, να ένε όλον τό πάκτος διά τό χρέως τού αυτού κυρ Πιέρου. Καί αν πολλάκις καί όσον καιρόν ευρίσκεται ο άνωθεν μαστρο Νικόλαος εδώ καί θέλ(ει) μαζόνη ταίς αυταίς ελαίς καί ουδέν ήθελεν δώση τού ρηθέντος κυρ Πιέρου τό ήμυσον λάδ(ι) ως άνωθεν, να έχει εξουσίαν ο ρηθείς κυρ Πιέρος να πιάνη ταίς άνωθεν ελαίς, να ημπορή να πωλή αυταίς να επάρη τά άνωθεν δεκαέξ, δουκάτα καί ασπρα δέκα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Πύρηνου, λεγάμενος Παξηνός, καί κυρ Αντωνίου Ρωδίτη.

(241)
                                                                                                         
 ,αφξγ' , ημέρα κη' τού Νοευρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργιος ο Μάγηρας, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος Ιωάννου Γγιόνη από τήν Δοβρά καί επήρεν αυτόν ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) διά ρογευτόν χρόνον έν ερχόμενον, υποσχόμενος ο ρηθείς Ιωάννης να δουλεύει τόν άνωθεν κυρ Γεώργ(ιον) με τά βόηδια, εις τήν φάμπρικα, με τό ζευγάρη καί αλαχού καί εις άλλην πάσαν δουλίαν οπου άν θέλ(η) ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) καί να δουλεύει ορθά, καλά καί πιστά ως καθώς πρέπει τών καλών ρογευτόν. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) να τού δωσ(η) διά ρόγα τόν χρόνον δουκάτα κουρέντη τέσσαρα ήμυσι καί τάς εξόδοις καί τζαρούχια όσα χαρβαλήσ(ει) καί έν [[ε]]σεγγούνη καί δύο υποκάμυσα καί δύο ζευγάρεια μπραγέσες καί ένα ζευγάρη καλτζούνια αμπένια καί ένα καπέλω. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Λεονάρδου Καρπιέρη καί Στυλιανού Μένγκουλα.

(242)

,αφξγ', ημέρα κηη΄ τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ευστάθιος ο Λιτζαρδόπουλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) Κασφίκη καί επώλησεν ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) τού άνωθεν κυρ Ευσταθίου τινα εσόχωρον εις τήν περιοχήν τού Γαστουρίου, λεγάμενον εις τό Χορίον, διά δουκάτα δώδεκα κουρέντη. Καί ομολόγησεν ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) ότι έλαβε τά άνωθεν δώδεκα δουκάτα εκ τόν άνωθεν κυρ Ευστάθιον καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος. Καί δέδωκε πρός τόν ειρημένον κυρ Ευστάθιον εις τό αυτό εσώχορον παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητα πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους πωλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Οφείλ(ει) δέ καί ο άνωθεν κυρ Νικόλ(αος) καί οι αυτού κληρονομοδιαδόχοι καί τά παντοία αυτού αγαθά τού διαυθεντίζουν τόν ειρημένον κυρ Ευστάθιον καί τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από καθέν άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητα ελθείν διά τό άνωθεν ισόχορο. Καί ούτως συνεφών<η>σαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η) καί Αντωνίου
Ρωδίτη.

(243)

 ,αφζγ' , ημέρα κθη΄ τού Νοευρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ματθαίος ο Μεσημέρις, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Μπατίστα Κροκά καί επώλησε πρός αυτόν ο άνωθεν κυρ Ματθαίος ένα σαντάλη πλευτικώ με τήν πάσαν ορδινίαν αυτού, ως καθώς ευρίσκεται ήτη διά δουκάτα τέσσαρα κουρέντη καί να παραδώσ(η) αυτό τήν σήμερον με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι να έχει τέρμιενον ο ρηθείς κυρ Μπατίστας έως να κάψη  τό καμήνη τόν ασβέστην καί τότε να δώσ(η) τά άνωθεν δουκάτα τέσσαρα τού άνωθεν κυρ Ματθαίου χωρίς καμίαν εναντιώτητα η κρίσην. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, Γγίνη Αλβανίτη καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(244)
                                                                                                         
 Τή αυτή ημέρα (= κθη΄ τού Νοεμβρίου αφξγ'). Εις τήν παράλειον τών Γαστράδων, μισέρ Ντζάννης ο Βασιλάτος, παρών σωματικώς, εσυμφώνησε με τούς παρόντ(ας) τρείς συντρόφους, κυρ [vacat], κυρ [vacat] καί κυρ Δημήτριον τόν Βορίλα ινσόλιδουμ  καί επέδωσε πρός αυτούς όλον τόν λογγώδη τόπον όπου έχει εις τήν περιοχήν τών Σερβοπούλων, λεγόμενον [vacat], όπως οι ρηθέντες τρείς σύντροφοι οφείλ(ωσι) κόψαι τόν αυτόν λόγγον, ρογγισ(αι) καί σπείρουν αυτούς είτι σπόρον θελησ(ουσι). Καί εν τώ καιρώ τού θέρους να οφείλ(ωσι) ανακράζουσιν αυτόν να ευρίσκεται, εκεί καί από είτι εξαποστείλ(ει) ο μισθαποδότης Θεός να τού δίδουσι δέκατον μέρος, λαμβάνοντας αυτό εις τό αλών(ι), εποφειλωμένου τού ρηθέντος μισερ Ντζάν(η) τού διαυθεντίζειν αυτούς [[δια]] ως άνωθεν (καί τά εξής). Μάρτυρες, κυρ Θωμάς ο Ζακιθινός καί κυρ [vacat] Βραχλιωτη<ς>.

(245)
                                                                                                         
,αφξγω΄ ημέρα βη΄ τού Νοεμβρίου μηνός. Έσωθεν εργαστηρίου μαϊστρό Μαρίνου τού Βραχνού, εν τώ εξοπόλω τών Κορυφών εις τήν παράλειον τών Γαστράδων, εγώ Γεώργ(ιος) Ανδρωνάς, υιός τού ποτέ Γιανούτζου Ανδρωνά από τήν Κεφαλωνίαν, από τά Τραυλάτα, ευρισκόμενος λαβωμένος καί φοβηθείς τό τού θανάτου άορον τέλος μήπως αιφνηδίως επέλθη μη, σώον έχων χάριτι Χριστού τόν εμόν νούν καί ερρωμένας τάς φρένας ηβουλήθην ποιήσαι τήν εμήν εσχάτην διαθήκην καί εν αυτή διορθώσαι τα εμά αγαθά (καί τά εξής). Ένθεν τίνα κατ' ενώπιον τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Μπενου Αρκαδιώτου καί <Αντωνίου Ρωδίτη>, μαρτύρων πρός τούτο κληθέντων, εποίησα τήν παρούσαν μου εσχάτ(ην) διαθήκ(ην). Καί πρώτον μεν παρατίθημι τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού ζωντος καί αφείημι καί τοίς πάσι χριστιανοίς τήν οφειλωμένην συνχώρη[σιν], ήν δέομαι καγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Είθ' ούτως θέλω καί ορίζω, επειδή υπήραμε τήν γυναίκα μου τήν Θόδω μία καρζία αλευράτα ουζάδ(α), μία καμηζιόλα κόκκινη φιορετεν(ια) από τήν Μάβρα, ένα ζευγάρι μανίκια σκαρλάτα, ένα ζευγάρι καλτζούνια, τέσσαρα υποκάμισα καινούρια σκουληνα αφόριτα καί δύο μαξιλάρια με τά εν[δ]ύματά τους καί ένα μεσάλη καί δύο σινδωνια μεσότριβα, μία τζεργ(α) ενός σκούδου καί δουκ(άτων) 4 παρα κάτ(ι) ασπρα, καί 8 πήχον πανύ σκ<ο>ύληνο, επωλήσαμε τήν καθέ πήχα, ασπρα 8. Ακόμ(η) έδωκ(α) καί ασπρα 117 καί αγοράσαμεν τό φόρτομα οπου έχομεν καί δύο αρκλία καί ένα φορτζέρη πολίτικον. θέλω να ευγουν(ε) από τά καλα μου από τό μερτικό μου οπου έχω εις τούς Κορφούς. Αφείνω της γυναικός μου καί τό μεγάλω βουτζί τό κρασί κόκκινο γεμάτο εις τήν εξουσία της από τ<ό> οποίον να ευγάλλει τά θαφικα μου ομπρός καί να μου κάμ(η) καί τά ξεταχτα μου από τό λάδ(ι) καί από τό κρασί, τό δέ λοιπόν να κάμνει σάν θέλει. Χρεωστεί μου ο Ντζάννης Κεφαλωνίτης Ματαράγγας επτά μουζουρία σιτάρη καί ένα μηλοπίνακο καί έδωκε μου ένα μουτζουνίγ(ο). Χρεοστώ τού Ζακιθινου τού Σταματ(ιου), οπου έναι εις τού Κανάλ(η) τό περιβόλη, ασπρα 11. Χρεοστώ τού  Βορδών(η) Στελιανού τής γυναικός ασπρα 94 καί τού έδωσα την χθες ένα μουζούρη σιτάρη  δι' ασπρα 17. Χρεοστώ τής Κιουρος Μώρενας εις τήν ταβερν(α) ασπρα οσα ομολογησεν με τόν Θεόν καί με τήν ψυχήν τής. Αφείνω δια τήν ψυχήν μου του παιδ(ίου) οπου εβάπτισα, τού κυρ Κουμί του Βραχνού, ονόματι Κωνσταντί, δύο ελαίς ταίς πλεο<ν> καλίτερ(ες)  οπου να έχω απ' το μερτικό μου, εις τούς Αγίους Δέκα, οπου έχομεν ομου με [τόν]  Ιωάνν(ην) Ζερμπότ(ην) καί με τήν κυρα Γγιάνα Ζερμπότενα. Αφείνω καί εις τήν Κυρά τήν Φανερωμέν(ην), εν ή καί μέλλω ταφήναι, κρασί τόν καθέν χρόν(ον) μέτρον ένα από τό μερτικό μου τό αμπέλ(ιον), πλησίον τού Λέκα Ζερμπότη καί ετέρων. Αφείνω τού αδελφού μου εις τήν Κεφαλωνίαν, τόν Μανόλη, τό μερτικό μου όλον από τα χοράφια εις τη Χερολακία καί τού παιδίου οπου εκουνάρισα, τού Γεωργ(ίου), διά τήν ψυχήν μου τού αφείνω τό μερτικό μου εις τήν Κεφαλωνίαν από είτι μ' εγγίζει από ελαίς, από λιτριβείον, από χοράφια, από αμπέλια, οσπήτια καί πάν έτερον καί τήν ευχην μου να κάν(η) ολιγα καί νά 'χει πολλά καί να δίδει τό παιδί από τό λουτριβείον καθ' έτος εις τήν Παναγίαν εις τά Περατάτα λάδ(ι) δύο μίλιτρα. Χρεοστώ τού κουμπάρου μου του μαϊστρό Μαρίνου Βραχνού ασπρα 27 καί νά τα πάρει από τήν γυναίκα μου από τό κρασί μου τό άνωθεν. Καί ούτως θέλω καί ορίζω γενέσθ(αι). Η γάρ παρούσα μου έσχατη διαθήκη θέλω να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον ες αεί και τ(έλος).
Μάρτυρες οι άνωθεν, οίτινες κάτωθεν υπέγραψαν.
 Εγω Μπενος ιερευς Αρκαδιοτης μαρτιρας ις το ανοθεν ιπεγραψα.
 Εγο Αντονης Ρωδιτι υπεγραψα μαρτιρας.

 (246)
                                                                                                                        
,αφξγω΄ ημέρα ιγη΄ τού Δεκεμβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδος, εν τώ εξοπόλω τών Κορυφών εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων, επειδή ο παρών κυρ Σωτήρις Αρμενιάκος, υιός τού ποτέ κυρ Ιωάνν(ου) από χωρίου τού Αγίου Ματθ(αίου), έχει διαφοράν με τούς παρόντας κυρ Λεονάρδ(ον) Δοκανάρη καί κυρ Νικολ(αον) Δοκανάρη, αδελφούς, κατοίκων εις τούς Κορυφούς, δευτέρων εξαδέλφων αυτού, ένεκεν τινών πραγμάτων καί υποστατικών όπου έχουν να λάβουν απο κληρονομίαν τής ποτέ Ανούσας βαβάς αυτών Δοκανάρενας καί προικός τής μητρός αυτών κυρα Λουκίας, ομίως καί ο προρρηθείς κυρ Σωτήρις έχων λαβείν τήν προικ(αν) τής ποτέ μητρός αυτού, κυρ’ Αντωνίας,  τού ποτέ κυρ Ιωάνν(ου), καί δια του ποτέ πάππου αυτού αγαθών παπά κυρ Δημητρ(ίου) Δοκανάρη (καί) διά νά εκλείψουν από κρίσεων καί εξόδων καί διαμείνωσιν εν ειρήνη εκουσία αυτών βουλή καί θελήσει, εσυμφώνησαν ούτως·  καί πίπτουσιν από πάσα δικαίωμα τό έν μέρος καί τό έτερ(ον) οπου είχον λαβείν καί έβαλλον όλλα τά όσα είχον διαφοράν εις έν, τόσα αμπέλια, όσα χωράφια, ελαίς, οσπήτια καί πάν έτερον καί δικαιώματα τών αυτών πραγμάτων ως διάδοχοι όθεν καί αν ευρίσκονται, τόσ(ον) εις τό χωρίον Σταυρού, Στρογγυλής καί αλλαχού, να τα έχουν αναμεταξύ αυτών. Επίσις δηλαδή τά ήμισυ να έχει  ο ρηθείς κυρ Σωτήρις καί τα ήμισυ οι ρηθέντες αδελφοί διά μέρος αυτών  καί τής μητρός αυτών. Καί πλέον να μηδέν εμπορούν να ζητίσει το έν μέρος τό έτερον ούτε τό ετερ(ον) τό έτερον διά κανενός τρόπου, μήτε μετά κρίσεως μήτε χωρίς κρίσεως. Καί κόπτουν καί ηλλοιώνουν πάσαν γραφήν είτε δικαιώματα αυτών, όσα αν είχον εις εναντιότητ(α) εκάτερα τά ρηθέντα μέρη, να είναι κεκομένα καί ηλλοιωμενα ως χάρτης άγραφος, μόνον η παρούσα αυτών συμφωνία να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον καί απαρασάλευτον ές αεί (καί τά εξής) με τοιούτον τρόπον καί συμφωνίαν. ότι εάν ο ρηθείς κυρ Σωτήρις αποτύχει τής παρούσης ζωής χωρίς κληρονομίαν νομίμην αυτού, τά άνωθεν πράγματα, τό μερίδιον αυτού δηλαδή, να διαμέν(ωσί) και κληρονομησ(ωσι) αυτά οι άνωθεν αδελφοί με τούτο· ότι να τόν κυβερνήσουν εις τήν ασθένειαν αυτού καί θανήν, μή έχων εξουσίαν αφεισ(αι) ταύτα αλλου τινός, εάν καί τόν κυβερνησ(ωσι). Καί ούτως εσυμφώνησαν.
Μάρτυρες, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Ανδρέας Κοντός καί παπα κυρ Νικολ(αος) Καβάδης καί μισέρ Τιμόθεος Σπειρίς.

(247)
                                                                                                        
 ,αφξγ' , ημέρα ιγη' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Θεόδωρος Παξηνός, κάτοικος εις τό χορίον τής Στρογγιλής, παρών σωματικώς, εποίησε κουμεσίους αυτού καί επιτρόπους τόν μισέρ Ανδρέαν Μαρούλην καί Φερδερίγον Παργινόν ισόλιδον καί κυρ Ντούμον Μπουγ(αν) εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει με παντός ανθρώπου έσωθεν καί έξωθεν κρίσεως καί απολογιθήναι εί τι ποιήσουν μετά κρίσεως καί χωρίς κρίσεως. Υπόσχεται τού κρατείν ασφαλές καί βεβαίως εις αεί, ώσπερ να υπήρχεν ιδιοπροσώπως.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Πέτρου, εξάρχου Αγίρου, καί παπά κυρ Νικολ(άου) Ξένου.

(248)                                                                                                   
 ,αφζγ' , ημέρα κ' τού Δεκεβρίου. Κυρ Μάρκος ο Πουλημάς, από χορίον τών Λακόνων, έλαβε κατά τό παρόν ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων, εκ τόν παρόντα μισέρ Φίλιππον Καρτάνον ασπρα μ', ήγουν σαράκοντα, διά να τού δώσ(η) σιτάρη σιμόδ(ι) έν εις τήν ερχομένην εσωδίαν. Ακόμ(η) έλαβε καί έτερα άσπρα ήκοσι διά ένα μόδ(ι) βρώμη καί υπόσχεται να τά δώσ(η) χωρίς καμίαν εναντιώτητα καί φέρων εις τήν οικίαν αυτού, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιακώβου Μιχαλά καί κυρ Λοΐση Λουμπέρτου.

(249)
         
Ακόμ(η) έλαβεν ο άνωθεν κυρ Μάρκος εκ τόν ειρημένον μισέρ Φίλιππον καί έτερα ασπρα δέκα διά έτερο βρώμη σιμόδ(ι) έν. Υπόσχεται δέ, ως άνωθεν, φέρων αυτά εις τήν οικίαν τού άνωθεν μιισέρ Φιλίππου, εις δεσμών τών αυτού αγαθών καίι τά εξής.
Υπό μαρτυρίας τών άνωθεν μαρτύρων.

(250)

αφξδ', ημέρα κεη' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μιχαήλ ο Τριαντάφιλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος Νικολ(άου) Κούκη από χορίου τού Σπαρτερού καί επήρεν αυτόν διά ρογευτόν ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ από τήν σήμερον καί έως χρόνον έν ερχόμενον. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς Νικόλ(αος) να δουλεύει τόν άνωθεν κυρ Μιχαήλ καλά καί επημελημένα εις πάσαν δουλίαν, ως καθώς θέλει η τάξις τών καλών ρογευτών, υποσχόμενος δέ ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ να δώσ(η) πρός τόν άνωθεν Νικόλ(αον) διά ρόγα φλουριά τρία κουρέντη πρός άσπρα πενήντα τό καθέν καί ένα σεγγούνη καί ένα ζευγάρη μπραγέσες καί δύο υποκάμυσα καί ένα καπέλω καί υποδεμήν παπούτζια καί τζαρούχια όσα χαρβαλήσ(ει). Καί αν πολλάκις καί ήθελεν θελήσ(ει.) να [[α]]αφίση ο ρηθείς Νικόλ(αος) τόν άνωθεν κυρ Μιχαήλ πρίν να σώση ο χρόνος, να μήν ήθελεν χρεώστη να τού δώσ(η) τίποτα εκ τήν ρόγαν αυτού, μόνον τού πληρων(η) ο αυτός Νικόλ(αος) καί τάς εξόδοις. Ομοίως εάν καί ήθελεν εξεβάλλει ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ τόν αυτόν Νικολ(αον) πρίν να σώσ(η) ο χρόνος ως άνωθεν, να χρεώστη να τού πληρών(η) όλην τήν ρόγαν αυτού καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πιέρου Νταντζάντε καί κυρ Γεωργ(ίου) Χαστηκάρη.

(251)
 
αφξγ', ημέρα κηη' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αλέξανδρος Βαραγγούλ(ης), από χορίον τού Αγίου Ματθαίου, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού καί έλαβεν παρ' αυτού δουκάτα δύο καί ασπρα δέκα, καί να δώσ(η) τού αυτού κυρ Αλεξάνδρου εις ημέρας δεκαπέντε έτερο φλο<υ>ρή έν, ήγουν τό καθόλου φλουρία τρία καί άσπρα δέκα. Υπόσχεται δέ να δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν κρασύ μέτρα δέκα πρός άσπρα δεκαέξ τό καθέν μέτρ(ον), εκ τά αμπελ(ια) τής μπαρουνίας, κατεβάζοντα αυτό ο ρηθείς κυρ Αλέξανδρος εις τό σκάλωμα τής Μεσογγής καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πιέρου Καραβία καί Αντωνίου Ρωδίτη.

(252)

αφξγ', ημερα κη' τού Δεκεβρίου. Κυρ Δημητρ(ιος) ο Μαυροκέφαλος, παρών σωματικώς, έλαβεν εκ τόν ανιψιόν τού ευλαβεστάτου ιερομονάχου κυρ Ανθύμου τού Μονοβασιώτη διά τό πάκτος τού αμπελίου αυτού, όπερ είχεν πάκτωση ο αυτός κύρ Δημήτρ(ιος) τού ρηθέντος ιερομοναχου εις τήν περιοχήν τού Καμονά, ήγουν διά χρόνον έν διά δουκάτα τρία ήμυσι, καί έλαβεν αυτά κατά τό παρόν εκ τόν ανιψιόν τού άνωθεν ιερομονάχου, ονόματι Ιάκωβον, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαρηστημένος. Κατ' ενώπιον εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Βλάχου.

(253)

αφξγ', ημέρα λαη' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, Θεόδωρος ο Κοντός, υιός τού Ιωάνν(ου) Αργαλιά, από χορίον τού Γαστουρίου έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην. [vacat]

(254)

αφξδ', ημερα δη' τού Ιανουαρείου. Κυρ Ιωάννης ο Κοντός, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν από τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην δουκάτα κουρέντη τρία καί ασπρα δέκα διά να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν κρασύ μέτρα οκτώ πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω. Καί να δώση αυτό εκ τά παλαιά αμπέλια καί να τό δωσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτ(ητα), εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής, κατεβάζοντα αυτό εις τόν Κομένον Μύλον. Καί ούτως συνεφώνησαν. 
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δράκου Γούλιου.

(255)

,αφξδ', ημερα ίζη' τού Ιαννουαρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Σπαταλάς, παρών σωματικώς, έλαβε εκ τόν μισέρ Φίλιππον Καρτάνον κατά τό παρόν δουκάτα δύο καί άσπρα λδ' διά κρασύ, πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω. Υπόσχεται να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν, κομίζοντα αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν μισέρ Φιλίππου καί να δώσ(η) αυτό εκ τά αμπέλια τού Καντηρελ(η). [vacat]

(256)    
        
Ομοίως έλαβε καί ο παρών Γιανάς Ζακιθινός από τόν άνωθεν μισέρ Φίλιππον δουκάτα τέσσαρα διά κρασύ μέτρα δέκα, πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν, εκ τά αμπελια τού Καντηρέλ(η). Καί έλαβε πρός τό παρόν τό έν δουκάτω καί ασπρα λ' καί τά έτερα να τα λάβη. [vacat]

(257)
   
αφξδ', ημέρα ι΄ τού Ιαννου<α>ρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος), κυρ Γεώργ(ιος) ο Βεργάς, παρών σωματικώς, εκουσία αυτού βουλή καί θελήσ(ει) τήν σήμερον επαράδωσε πρός τόν κυρ Στέφον Γολέμην [[καί επαραδωσεν]] όλα τά υποστατικά άπερ έχει ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) εις τό χορίον τών Αργυράδων, τόσον αμπέλια, χωράφια, ελαίς καί πάν έτερα, να έχει παντοίαν εξουσίαν εις άπαντα τά άνωθεν υποστατικά ο αυτός κυρ Στέφος να καλιεργή αυτά, ήτε αυτός ή να βάνει ανθρώπους καλούς να τά κυβερνούν, καί να προηβλέπει αυτά ως ίδιος οικοκήρης έως τέλους ζωής αυτού ο ρηθείς κυρ Στέφος. Καί από ήτη καρπόν θέλει συνάζη ο ρηθείς κυρ Στέφος εκ τά άνωθεν υποστατικά εκ τά αμπέλια να χρεωστή να δίδη τού ειρημένου κυρ Γεωργίου τό ήμυσον. Καί τά χοράφια καί ελαίς, ως καθώς εύρη, να τά δώσ(η) ο ρηθείς κυρ Στέφος από ήτη επάρη να δίδη τό ήμυσον τού άνωθεν κυρ Γεωργίου. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μάρκου Αργυρόπουλου καί κυρ Ιωάννου Τζηρίγου.

(258)
   
αφξδ', ημέρα ι' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδος, κυρ Θεόδωρος Ραρίς από χορίου τού Κάτου Γαρούνος, παρών σωματικώς, ομολόγησε καί είπεν ότι είχε λάβη πρίν εκ τόν κυρ Φράγγον τόν Κράλλην δουκάτα κουρέντη επτά πρός ασπρα πενήντα τό καθέν, καί έλαβε καί πρός τό παρόν έτερον δουκάτω έν, γίνονται τό καθόλου δουκάτα οκτώ. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) κρασύ μετρα ήκοσι εις τήν ερχομένην εσωδίαν, πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω, κρασύ από τά αμπέλια εις τήν Κοκικία. Καί να φέρει αυτό εις τό οσπήτιον τού ρηθέντος κυρ Φράγγου με πάσαν έξοδον τού αυτού κυρ Θεοδώρου καί να ανακράζη τόν ειρημένον κυρ Φράγγον τώ καιρώ τού τρίγου να προηβλέπει τό αυτώ κρασύ. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος να τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν κατ' έμπροσθεν τών κάτωθεν μαρτύρων.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Χρυσοκλαδάρη καί μαστρο Νικολ(άου) Χαλκία.

(259)
  
αφξδ', ημέρα ιαη' τού Ιαννουαρίου μηνός. Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αντών(ιος) ο Μαρκέτος καί κυρ Γεώργ(ιος) Περδηκάρης, επειδή είχαν οι δύο ένα σαντάλη πλευτικόν με τήν πάσαν ορδηνίαν αυτού, ως καθώς ευρίσκεται, τήν σήμερον συνεφώνησαν καί οι δύο παρόντες μετά τού παρόντος μαϊστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί επώλησαν τό άνωθεν σαντάλιον τού αυτού μαστρο Λάμπρου διά δουκάτα κουρέντη δεκατέσσαρα καί ασπρα δώδεκα ήμυσι καί έλαβεν τό αυτό σαντάλη ο ρηθείς μαϊστρο Λάμπρος με τήν πάσαν ορδινίαν αυτού ως άνωθεν. Ομοίως καί οι άνωθεν δύο σύντροφοι έλαβον κατά τό παρόν τά άνωθεν δουκάτα δεκατέσσαρα καί ασπρα δώδεκα ήμυσι εκ τόν ειρημένον μαϊστρο Λάμπρον κατ' έμπροσθεν εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων καί κράζονται πληρωμένοι καί ευχαριστημένοι με τούτο· ότι άν πολλάκις καί ήθελεν αναζητήσ(ει) τόν άνωθεν μαστρο Λάμπρον τινάς άνθρωπος, διά κανενός τρόπου τόν ειρημένον μαϊστρο Λάμπρον, ή εκ τήν Αυθεντίαν, να ένε χρεώστης ο παρών μαστρο Νικολ(αος) ο Πάγκαλις να επιστρέφη τά άνωθεν στάμενα πρός τόν ειρημένον μαστρο Λάμπρον χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Θεοδώρου Σαραντάρη καί μαστρο Νίκου Μαρόπουλου, υιού τού μαστρο Αποστόλ(ου).

(260)
                          
       αφξδ', ημέρα ιδη΄ τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή από καιρούς απερασαμένους είχεν μήνη χρειωφελέτης τού παρόντος μισέρ Μάρκου Μαλπιέρου κυρ Στέλος ο Περούλης λάδ(ι) ξέστες ηκοσι ενέα καί λείτραν μίαν καί έως τήν σήμερον ευρίσκεται χρεοφιλέτης πρός τόν άνωθεν μισέρ Μά<ρ>κον καί έγεινεν καί απόφασιν κατά πάνου τού άνωθεν κυρ Στέλλου, διά τούτο τήν σήμερον ο ρηθείς μισέρ Μάρκος διά καλοσύνυν αυτού συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Ιωάννου Περούλη, πατρός τού άνωθεν κυρ Στυλιανού, καί Μαρίνου Περ[ού]λη, υιού τού άνωθεν κυρ Ιωάννου, ομού καί ισόλιτο, όπως ο ρηθείς κυρ Ιωάννης καί κυρ Μαρίνος να χρεωστούν να δώσ(ουν) πρός τόν άνωθεν μισέρ Μάρκον όλον τό άνωθεν χρέως διά χρόνους τρείς ερχομένους, ήγουν [[τό καθέν χρόνον]] τούς δύο να τού δώσουν τόν καθέν ξέστες δέκα, τόν δέ τρίτον να δώσουν τό εναπολειφθέν τού χρέους όλον. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελαν δώσ(ει) τό αυτό χρέως πρός τόν αυτόν μισέρ Μάρκον εις τήν άνωθεν διορίαν, να ημπορή ο ρηθείς μισέρ Μάρκος να γυρεύει όλον τό χρέως. Καί να χρεοστούν να δώσουν τό αυτό χρέως τήν καθέν ράτα εις πάσας δεκαπέντε τού γεναρίου. Καί ούτως συνεφώνησαν, εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, Αντωνίου Ρωδίτη[[ς]] καί μαστρο Χριστοδουλου Γαρδικιώτη καί κυρ Θεόδωρος ο Σαραντάρης.

(261)
           
          αφξδ', ημέρα ιζη' τού Ιαννουαρίου. Κυρ Γεώργ(ιος) ο Σπαταλάς, παρών σωματικώς, ομολόγησεν ότι έλαβεν εκ τόν παρόντα μισέρ Φίλιππον δουκάτα δύο κουρέντη. Υπόσχεται να τού δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν σιτάρη μόδ(ι) έν χωρίς καμίαν εναντιώτητα, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. Καί να τό δώσ(η) εκ τά αμπελια τού Καντηρελ(η). [vacat]

(262)
           
          αφξδ', ημέρα ιζη΄ τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Σπαταλάς, παρών σωματικώς, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν μισέρ Φίλιππον τόν Καρτάνον δουκάτα δύο καί ασπρα λδ' διά κρασύ πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω. Υπόσχεται να τό δώσει εις τήν ερχομένην εσωδίαν, κομίζοντα αυτό εις τήν οικίαν τού ρηθέντος μισέρ Φιλίππου εκ τά αμπέλια τού Καντηρέλη, εις δεσμών τών παντοίων αυτού αγαθών καί τά εξής. [vacat]

(263)                                                                                                           

Ομοίως έλαβε καί ο παρόν Γιανάς Ζακιθινός από τόν άνωθεν μισέρ Φίλιππον δουκάτα τέσσαρα διά [[α]] κρασύ μέτρα δέκα πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω εκ τά αμπέλια τού Καντηρέλ(η). Καί έλαβε πρός τό παρόν δουκάτω έν καί ασπρα λ' καί τά έτερα να τά λάβ(η). [vacat]

(264)                       

αφξδ'. Κυρ Γεώργ(ιος) ο Σπαταλάς ακόμ(η) έλαβε εκ τόν παρόντα μισέρ Φίλιπον Καρτάνον ετερα δουκάτα πέντε κατά τό παρόν. Υπόσχεται να τού δώσ(η) τόσον κρασύ εις τήν ερχομένην εσωδίαν πρός ασπρα ήκοσι τό καθέν μέτρω, φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν μισέρ Φιλίππου, εις δεσμών τών παντοίω<ν> αυτού αγαθών καί τά εξής, κατ' έμπροσθεν παπά κυρ Μπένου Αρκαδιώτ(η). Γίνονται όλα τό καθόλου με τά πρώτα φλουρία κουρέντη οκτώ διά κρασύ μέτρα ήκοσι.
Υπό μαρτυρίας, τού άνωθεν παπά κυρ Μπένου.

(265)                      

<Τή αυτή> ημετ(ε)ρ(α) (= ιζη' τού Ιανουαρίου αφξδ'). Ακόμ(η) έλαβεν ο άνωθεν Γεώργ(ιος) Σπαταλάς εκ τόν ηρημένον μισέρ Φίλιππον έτερα ασπρα πενήντα οκτώ διά έτερα κρασύ, γίνον<ται> τό καθόλου με τά άνωθεν μέτρα σαράκοντα έν.

(266)

Ακόμ(η) έλαβεν ο άνωθεν κυρ Γεώργ(ιος) ενώπιον εμού τού νοταρίου έτερα φλουρία κουρέντη οκτώ καί ασπρα ήκοσι διά έτερο κρασύ μετρα ηκοσι ένα· γίνονται τό καθόλου σύντα με τά άνωθεν δουκάτα δεκαέξ, ασπρα ήκοσι, διά κρασύ μετρατό καθόλου σαράκοντα έν, σύντα καί με τό ινστρουμέντω οπου έχουν εις τήν ηκοσι μία τού Φευρουαρίου καμωμένω. [vacat]

(267)
   
αφξδ', ημέρα ιζη΄ τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ταίς απερασμένες ημέραις είχεν νικιάση η κυράτζα Αλέξω, συμβία τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου Βλάχου, ένα μαγαζή τού μαστρο Λάμπρου εις τήν περιοχήν τών Γαστράδων διά δύο χρόνους πρός δουκάτα δύο τών καθέν χρόν(ον) κουρέντη, τήν σήμερον πάλιν εσυμφώνησαν καί έδωσε τό αυτό μαγαζή διά έτερον χρόν(ον) έν, τελειόνοντα οι δύο χρόνοι πρώτη να άρχεται καί ο τρίτος, πρός δύο δουκάτα τόν χρόν(ον), ως άνωθεν. Καί έλαβε η κυράτζα Αλέξω η άνωθεν τά δύο δουκάτα κατά τό παρόν, ήγουν διά τόν τρίτον χρόνον καί κράζεται πληρωμένη καί ευχαρηστημένη.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Γεράκη.

(268) 

 	αφξδ', ημετ(ε)ρ(α) ιζη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν οικίας μισέρ Ανδρέου Μαρούλ(η), επειδή ταίς [[α] απερασμένες ημέραι,ς είχεν δώσ(ει) ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας τού κυρ Ντούμου Μπούγα σαρδέλες καί τυρί, τήν σήμερον έκαμαν λογαριασμόν τά δύο μέρη τέλειον καί έμεινε χρεοφιλέτης ο άνωθεν κυρ Ντούμος, τού ρηθέντος μισέρ Ανδρέου, τό καθόλου δουκάτα ενενήκοντα κουρέντη πρός ασπρα πενήντα τό καθέν. Καί να ενοούνται εις πάσαν εξουσίαν τού άνωθεν μισέρ Ανδρέου, όταν θελήσ(η) να τά λάβη. Καί πάσαν άλλον λογαριασμόν [[άλλον]] οπου να είχαν εν τώ μέσω αυτόν, να ένε κομένος καί ηλλιωμένος, πάρεξ ο παρών να έχει τό βαίβαιον.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Γεράκη καί κυρ Αντωνίου Πόθου.

(268α)

αφξδ', ημέρα θη' τού Μαρτίου. Εκόπη τό παρών ινστρουμέντω [δι]α θελήσεως τών δύο μερών.
Μαρτυρες, κυρ Στέλ(ιος) Μπελίτζης καί Νικόλ(αος) Μαρόπουλος.

(269)

Ομοίως τή αυτή ημερα (= ιζη' τού Ιανουαρίου αφξδ'). Ο άνωθεν μισέρ Ανδρέας είχεν δωσ(ει) τού παρόντως κυρ Αντωνίου Πόθου τυρί λείτρας εξακοσίας επτά καθαρώ, ήγουν κομάτια τριάκοντα επτά, πρός δουκάτα σαράκοντα τρία ήμυσι τήν καθέν χιλιάδ(α). Μουντάρη δουκάτα ηκοσι έξ καί ασπρα ήκοσι καί εμπληγάρεται ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) να δώσ(η) πρός τον ειρημένον μισέρ Ανδρέαν τά άνωθεν στάμενα διά όλες ταίς απόκρες ταίς ερχομένες. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, τού άνωθεν κυρ Ανδρέου Γεράκη καί κυρ Δημητρ(ίου) Μαράτου.

(269α)
        

 αφξδ'. Κομένω τό παρόν ινστρουμέντω διά θελήσ(εως) τών δύο μερων.
Μάρτυρες, κυρ Νικόλ(αος) Λογγοβίτης καί κυρ Νικόλ(αος) Μανταλαβάνω.

(270)
  
Ομοίως τή αυτή ημερα (= ιζη' τού Ιανουαρίου αφξδ'). Ο άνωθεν μισέρ Ανδρέας, επειδή είχεν δώσ(ει) τού παρόντος κυρ Δημητρ(ίου) Μαράτου τυρί λείτρας εξακοσίαις πρός δουκάτα σαράκοντα τρία ήμυσι τήν καθέν χιλιάδ(α), μουντάρη δουκάτα κουρέντη ηκοσι έξ καί ασπρα ενέα. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) να δώσ(η) τά άνωθεν σταμενα πρός τόν ειρημένον μισέρ Ανδρέα διά όλες ταίς απόκρες ταίς ερχομένες. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Α[ν]δρεου Γερακη καί κυρ Αντων(ίου) Πόθου.

(270α)

αφξδ'. Κομένω τό παρών ινστρουμέντω διά θελήσεως τών δύο μερων.
Μάρτυρες οι άνωθεν.

(271)

αφξδ', ήμερα καη του Ίαννουαρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μπένος ό Κράλλης, ώς κουμέσιος τού ανιψιού αυτού Ανδρέου, παρών σωματικώς, τήν  σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αλιβιζίου Αριανίτη καί έδωσε τό άμπέλ(ιον) του άνωθεν παιδίου τού ανιψιού του αυτού κυρ Αλιβιζίου σύντα με τά ελαϊκά δένδρη άπερ ευρίσκονται μέσα διά χρόνους τρεις ερχομένους, όπως ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος να χρεώστη να καλιεργή τό αυτό αμπέλ(ιον) εξ ιδίου εξόδου αυτού. Καί από τον καρπόν, όνπερ θέλ(ει) εξαποστέλλει ο Θεός τον καθέν χρόν(ον), να επαίρει ο ρηθείς κυρ Αληβίζιος τα δύο μερτικά καί τό τρίτον ό άνωθεν κυρ Μπένος, τόσον έκ τό αμπέλ(ιον), όσον καί από ταις ελαίς. Πολλάκις καί όμολόγησεν ό ρηθείς κυρ Μπένος ότι έλαβεν έκ τον κυρ Άλοβίζιον τον άνωθεν δουκάτα δύο καί να τού δώση εις τον καιρόν τόσω λάδ(ι), να τό δίδη εκ τό μερίδιον αυτού προς ασπρα ήκοσι πέντε την καθέν ξέστα. Καί αν πολλάκις ήθελεν ο αυτός κυρ Μπένος εκ τον ειρημένον κυρ Αληβίζιον, να του δίδη προς ασπρα δεκαέξ τό καθέν μέτρω με τούτο• ότι, εάν δεν ήθελεν σώση να τον πληρώσ(η) το άνωθεν χρέως εκ τό λάδ(ι), να του δίδη τόσω κρασύ πρός ασπρα δέκαέξ τό καθέν μέτρω ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησε.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί κυρ Φερδερίγου Σκιαδά.

(272)

 αφζδ', ήμερα καη του  Ίαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ<ά>  Μπατηστίνα, συμβία κυρ Ανδρέου Μισιτού, παρούσα σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά του παρόντος κυρ Αλιβιζίου Αρειανίτη και επάκτωσε προς τον άνωθεν κυρ Αληβίζιον τό αμπέλιον αυτής, όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Καναλείου, σύντα με τά ελαϊκά δένδρη καί άλλα ήτι ευρίσκονται μέσ(α) διά χρόνους τρεις  ερχομένους σύντα με τό βάρος αυτών με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία• ότι τό αμπέλ(ιον) να επάρη τόν καρπών εσωδίαις τρεις καί ταίς ελαίς δύο εσωδίαις κάρπιμες. Υπόσχεται δέ ή άνωθεν κυράτζα Μπατηστίνα να δώσ(η) τού ρηθέντος κυρ  Αληβιζίου τώ καιρώ τού τρίγου σκαφώνια δύο. Τό δέ ίνστρουμέντω, όπερ έχει καμωμενω ό ρηθείς κυρ Αληβίζιος με τόν άνδρα τής άνωθεν κυρά Μπατηστίνας διά τό αυτώ αμπέλ(ιον), να ένε κομένω καί ηλλιωμένω, μόνον τό παρόν να έχει τό βαίβεον,  δηλαδή προς δέκα δουκάτα κουρέντη τόν καθέν χρόνον, υποσχόμενος ό ρηθείς κυρ Αλοΐζος <νά> δίδη καί πληρών(η) πρός αυτήν τό καθέν χρόν(ον) τό ανάλογον έξω[δον]. Έλαβε κατά τό παρόν ε[[κ]]ξ [αυ]τού εκ τό άνωθεν πάκτος δουκάτα κουρέντη έξ καί τό ρέστω τά δουκάτα τέσσαρα έως ταίς απόκρες. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Φερδερίγου Σκιαδά καί κυρ Μπένου Κράλλη, μαρτύρων.

(273)

,αφξδ', ήμερα κγη' τού Ίαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ  Δημητρ(ιος) ο Βλάχος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Ματθαίον τόν Τετράδι καί κυρ Νικόλ(αον) τόν Τζαγγάρην καί έδωσε πρός αυτούς ο ρηθείς  κυρ Δημητρ(ιος) τά δύο κομάτια ταίς φοιτίαις, αίς έχει εις τήν περιοχήν τού Τρίκληνου,  μυσιακαίς πρός αυτούς διά χρόνους δύο, ήγουν δύο εσωδίαις με τοιούτον τρόπον ότι να ευγένη η τεταρτία εκ τήν μέσην αυτών, τά δέ αγώγια τής τεταρτίας να τά πληρών(η) ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος). Καί όταν θελήσουν να κάμουν δουλία εις τά άνωθεν αμπελια, να χρεωστή να τούς δώσ(η) ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) κρασύ καλώ μέτρα πέντε. Υπόσχονται δέ οι άνωθεν κυρ Ματθαίος καί κυρ Νικολ(αος) να κάμουν τά άνωθεν αμπέλια καλά καί επιμελημένα καί φυλάξουν αυτά, ως καθώς ένε η τάξις τών καλών σέμπρων. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Νικολάου Χαλκία καί  μαστρο Αλεξάνδρου Μαυροκεφάλου.

(274)

,αφζδ', ήμερα κγη' τού Ίαννουαρίου. Έσωθεν τής μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Κωνσταντίνος Κοσμάς από χορίον τού Καναλιού, παρών σωματικώς,  συνεφώνησε μετά τού παρόντως κυρ Αληβιζίου Αρειανίτης καί έδωσε προς αυτόν ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος τά αμπέλια αυτού, άπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Καναλιού, τά οποία είναι πλησίον εις τό Κυπουρίον τής αρχόντησας τής Νταρμέρας, μισιακά διά χρόνους τρείς, ήγουν εσωδίαις τρεις, σύντα με τά δένδρη άπερ ευρίσκονται μέσ(α) με τό βάρος αυτών καί να ευγένει τό  αυτό βάρος εκ τήν μέσην αυτών με τούτο· ότι να ένε υποσχόμενος ο ρηθείς  κυρ Κωνσταντίνος να κλαδεύσει τά αυτά αμπέλια πληρώνοντας ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος. Ταίς δέ σούδες τών άνωθεν αμπελίων να ταίς καθαρίσ(η) ο άνωθεν κυρ Κωνσταντίνος. Καί ούτως συνεφώνησαν με τούτο• ότι να τού δίδη ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος ασπρα ηκοσί πέντε διά τον κλάδ(ον).
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρίου Χαβάρου καί κυρ Νικολ(αος) Ψαχνός.

(275)

 ,αφξδ', ημέρα κεη’ τού Ίαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά ’Ελένη, συμβία τού ποτέ Μάρκου Δαφνή, σύντα με τά παιδία αυτής, Πέτρον καί Δημητρ(ιον), παρούσα σωματικώς αυτή η άνωθεν κυρά ’Ελένη καί ο υιός αυτής Πέτρος παρόν καί αυτός σωματικώς καί διά μέρος τού υιού αυτού Δημητρ(ίου), συνεφώνησαν μετά τού παρόντος κυρ Αναστασίου Δαφνή τρόπω τιώδε• καί εμπληγάρη η άνωθεν κυρά ’Ελένη καί τά παιδία αυτής προς τον ειρημένον κυρ Αναστάσιον όλον τό χοράφιον καί φύτευμα καί τήν ελαίαν όπερ ευρίσκεται μέσα εις τήν Κοντρήπενα καί Κυπάρη, επειδή εμπαίνει εγγυητής ο ρηθείς κυρ Αναστάσιος διά τήν άνωθεν κυρά Ελένη προς τον κυρ Μιχαήλ Ζακιθινόν διά δουκάτα οκτώ, άπερ έλαβεν η άνωθεν κυρ<ά>  [Ε]λένη εκ τον κυρ Μιχαήλ Ζακιθινόν διά νά τού δώσ(η) τόσον κρασύ εις τήν ερχομένην εσωδίαν, ήγουν μέτρα ήκοσι προς ασπρα ήκοσι τό καθέν μετρ(ον). Καί έλαβεν αυτά η παρούσα κυρά Ελένη κατά τό παρόν εκ χειρός τού άνωθεν κυρ Μιχαήλ καί κράζεται πληρωμένη καί ευχαριστημένη. Καί υπόσχετα<ι> να δώσ(η) τό άνωθεν κρασύ τού ειρημένου κυρ Μιχαήλ εκ τά αμπέλια άπερ έχει ή παρούσα κυρά Ελένη εις τό Κεραμίδη, κρασύ καθαρώ, άδολο, εις δεσμών τών παντοίων αυτής αγαθών καί τά εξης. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τό ήθελεν δώσ(ει) τό αυτό κρασύ τού ειρημένου κυρ Μιχαήλ, να ένε χρεώστης να τό δώσ(η) ο ρηθείς κυρ Αναστάσιος, όσον ήθελεν λείψη. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας,  κυρ Θεοδώρου Σαραντάρη καί κυρ Φράγγου Αλβανίτη.

(276)

,αφξδ', ημέρα κεη' τού Ίαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή από καιρόν απερασμένον είχεν ηγοράση ο παρόν κυρ Πιέρος Βλάϊκος ένα κομάτιον αμ- πέλ(ιον) εκ τήν κυρά Ελένην, συμβίαν τού ποτέ κυρ Μάρκου Δαφνη, λεγόμενον εις τό Κεραμίδη, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τής άνωθεν κυρά Ελένης θελημιατικώ τρόπω καί ερεφοδάρησε τό αυτό αμπέλ(ιον) προς τήν άνωθεν κυρά Ελένη. Καί έλαβεν ό ρηθείς κυρ Πιέρος κατά τό παρόν εκ την άνωθεν κυρά Ελένην δουκάτα οκτώ, τά οποί<α> τής είχεν δώσ(ει) διά την αγοράν τού αυτού αμπελ(ίου) καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαρηστημένος. Καί τό ινστρουμέντω, όπερ είχα[ν] καμωμένω εν τώ μέσω αυτών διά την πώλησιν τού άνωθεν αμπελ(ίου), να ένε κομένω καί ηλλιωμένω, μόνον τό παρόν να έχει τό βέβαιον. Ακόμη διά ένα ήμυσι μ[έτρο] κρασύ, όπου έμεινεν χρέως η άνωθεν κυρά Ελένη τού ρηθέντος κυρ Πιέρου, υπό- σχεται να τού τό δώσ(η) η αυτή κυρά Ελένη εις την ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α). Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ’ ενώπιον παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί κυρ Αναστασίου  Δαφνή. 

(277)

,αφξδ', ημέρα κη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, [μα]στρο Αρσένιος ο Θεοδώσ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος αυταδέλφου αυτού, μαστρο Μάνου, επειδή έχουν τινά υποστατικά εις τήν περιοχήν τού Αλευχήμου εις τό χορίον τού Σπαρτερού, τήν σήμερον συνεφώνησαν ούτως• καί επώλησεν ο ρηθείς μαστρο Μάνος τό μερίδιον αυτού, τό ήτη τον καρτερή εκ τά άνωθεν υποστατικά, τού άνωθεν μαστρο Αρσενίου καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο Αρσένιος τζεκίνη έν. Καί δέδωκεν ο ρηθείς μαστρο Μάνος τού άνωθεν  μαστρο Αρσενίου εις τά αυτά υποστατικά παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητα  πολλείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς μαστρο  Μάνος τού διαυθεντίζειν τον αυτόν μαστρο Αρσένιον διά τά αυτά υποστατικά από καθέν άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητ(α) ελθείν καί τά εξής. Καί έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Μάνος τό άνωθεν τζεκίνη, πρός τό παρόν, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος. 
Κατ’ έμπροσθεν κυρ Μπένου Κράλλη και παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού.


(278)

 ,αφξδ', ήμερα λ' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή από  καιρόν απερασμένον, χρόνους τρείς πλέον ολιγότερον, είχεν εξηγοράση ο παρών μουσουλμάνος Μουσταφάς Περβανόγλης από τήν Αγίαν Μαύρα μίαν σκλάβα ονόματι Ελένη έκ τό νησίον τής Διακίνθου, τήν σήμερον συνεφώνησεν ο αυτός μουσουλμάνος μετά τού παρόντος ευλαβεστάτου παπά κυρ Κωνσταντίνου Λογοθέτου  από τήν Αγίαν Μαύρα καί εξηγώρασεν αυτήν ο άνωθεν ιερεύς διά χιλ<ι>άδες ασπρα δύο τούρκι<κ>α με τοιούτον τρόπο· ότι να έν υποσχόμιενος ο άνωθεν ιερεύς να δώσ(η) πρός. [vacat] 

(279)

,αφξστ', ή μέρα στη' τού Δεκεβρίου. Έσω eν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ντζάννης ό Κυπρέος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Χειμαρείου καί επέδωσε πρός  αυτόν ο ρηθείς κυρ Ντζάννης καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους αυτού από τήν σήμερον καί εις τό εξής τινά χοράφιον εις τήν περιοχήν τών Σερβοπούλον, πλησίον τού περιβολίου τής κυράτζα Τζιτζιλίας, όσον καί αν ένε, με τόν τρόπον ότι να χρεοστή ο αυτός κυρ Ιωάννης να τό  φυτεύσει αμπέλ(ιον) καί να δώσ(η) καρπόν από εκείνο εις χρόνους τρεις ερχομένους. Καί να χρεοστή να δίδη τού ρηθέντος κυρ Ντζάννην εκ την καρποφορίαν τού  αυτού αμπελίου τον καθέν χρόνον, από ήτη εξαποστειλ(ει) ο Θεός, τέταρτον μέρος καί να φέρει αυτό εις την οικίαν τού ρηθέντος κυρ Ντζάννη ο άνωθεν κυρ Ιωάννης με καθέν έξοδον αυτού. Καί δέδωκεν ο ρηθείς  κυρ Ντζάννης τού άνωθεν κυρ Ιωάννου καί των αυτού κληρονομοδιαδόχων εις τό αυτό αμπέλ(ιον) παντοίαν εξουσίαν καί κυριότητα πολείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τα εξής καί διαυθεντίζειν αυτούς από καθέν άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητα ελθείν διά τό άνωθεν αμπέλ(ιον) καί τά εξής. Καί εις νομήν έθεσεν αυτόν δια κονδηλίου, ως τό σύνηθες έπεται τών Κορυφών.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Στέφου Γεωργάτου καί κυρ Νικολάου Καρδαμίτζη.


(280)

 Τή θη’ του αυτού (= Δεκεμβρίου ,αφξστ'). Έσωθεν τού άνωθεν νάρθ(η)κ(ος), κυρ Λοΐσιος ο Παπαδοπουλος από χωρίου τών Ψυχοπιανών,  παρών σωματικώς, εσυμφώνησε με τον παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) Λάμπη καί επάκτωσε προς αυτόν τό αμπέλ(ιον)  αυτού, όπερ έχει εις την περιοχήν του ρηθέντος χορίου, λεγόμενον εις τό Στάλ(ι), διά τήν εσωδίαν τήν ερχομιένην, τό οποίον τελεί τεταρτίαν τής Μητρόπολις, διά πάκτο τό καθολου δουκάτα δύο κουρέντη τήν τεταρτίαν, νά οφείλ(η) κατεβάζει αυτόν εις τό σκάλωμα  ο αυτός κυρ Λοΐσιος, άτινα ομολόγησε πώς έλαβεν αυτά παρ’ αυτου σώα καί ανελιπές καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος απ’ αυτου. Έτι δε νά οφείλ(η) ο αυτός κυρ Λοΐσιος νά καλλιεργήσ(η) αυτό με πάσαν έξοδον αυτού. Καί ούτως εσυμφώνησαν.
Κατ’ ενώπιον κυρ Νικολ(άου)  Μποντέμπο καί Αντων(ίου) Κούλλα, (μαρτύρων). 

(281)

Τή αυτή ημέρα (= θη' τού Δεκεμβρίου ,αφξστ'). Κυράτζα Ελένα, συμβία τού ποτέ κυρ Νικολ(άου) Μελιττά, παρούσα σωματικώς, εσυμφώνησε με τον παρόντα κυρ Νικολ(αον) Μποντέμπω καί επέδωσε πρός αυτόν τό αμπέλιον αυτού, όπου έχει εις τά Βλαχάτικα,  μισιακόν διά τρείς χρόνους ερχομένους, νά οφείλ(η) καλλιεργείν αυτό κατ' έτος πιστά καί καλα κατά τήν συνήθ(ειαν) τών αμπελώνων με τό ζευγάρη καί νά καθαίρει ταίς ελαίς κατ’ έτος. Καί από είτι εξαποστείλει ο Θεός, ευγένοντας τό βάρος αυτού από τήν μέση, τό ελλιπές να μηραζουσιν εφ' ημισίας κρασί καί λάδι καί να τού χαρίζει τον καθέν χρόν(ον) ένα σκούδο διά να το καλλιεργεί. Καί εάν αυτός δεν τα καλλιεργεί καλά, να πιπτει εις τά ιντερέσα χωρίς τινος εναντιότητ(ος).
(Μάρτυρες), ο Λάμπης καί κυρ Λοΐσιος ο Παπαδόπουλος.

(282)
            
,αφξστ', ημέρα ιεη τού Δεκεβριου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργιος ο Δαφνής, παρών σωματικώς, ομολόγησε καί είπεν ότι χρεοστή τού παρόντος κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού φλουρία δέκα κουρέντη. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Γεώργιος καί εμπληγάρη πρός τόν άνωθεν κυρ Μιχαήλ τά αμπέλια άπερ έχει εις τήν Δρημόλη, να τριγήσ(η) αυτά καί να επάρη τόσον κρασύ, όσον διά τό χρέως τό άνωθεν τών δέκα δουκάτων. Καί ούτως υποσχέθη ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος).
Κατ' έμπροσθεν κυρ Κωνσταντίνου Μούρεσι καί μαστρο Νικολ(άου) Μαρόπουλου, μαρτύρων προς τούτο. Τό δέ ινστρουμέντο όπερ εχουν καμομένω τό περσινώ, να ένε κομένω καί ηλλιωμένω.
 
(283)
  
αφξστ', ημέρα ιε' τού Δεκεβρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Αλέξανδρος Αυλωνίτης τού ποτέ κυρ Γεωργίου, παρών σωματικώς, ως εξουσίαν ήνπερ έχει εκ τήν μητέρα αυτού, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο Νικολ(άου) Βαγενίτη καί επέδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Αλέξανδρος τό αμπέλιον όπερ έχουν εις τήν περιοχήν των Μαμάλων, διά μυσιακόν διά τήν ερχομένην εσωδίαν σύντα με τό βάρος της τεταρτίας αυτού καί να ευγένει εκ τήν μέσην αυτών, όπως να χρεοστή ο άνωθεν μαστρο Νικολ(αος) να καλιεργήσ(η) τό άνωθεν αμπέλ(ιον), κλάδων, σκάψιμο, σκάλω καί ήτη άλλο, οπου να κάνη χρεία, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Αλέξανδρος να δώσ(η) τού άνωθεν μαστρο Νικολ(άου) τώ καιρώ τού τρίγου δίσφιγγα τρία καί αποδοχάρη έν καί, ευγάνοντα τήν τεταρτίαν, ήτι εξαποστείλ(ει) ο Θεός, να ημυράζουν ευφημησίας. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αποστόλ(ου) Μαρόπουλου καί κυρ Ανδρέου Μεσημέρη καί κυρ Ματθαίου Τετράδ(η).

(284)

αφξστ', ημετ(ε)ρ(α) ιθη' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Άνθυμος μοναχός, τό κατα κόσμον Γεωργουλής, από χορίου τών Επισκοπιανών, παρών σωματικώς, ομολόγησεν καί είπεν ότι ένε χρεοφειλέτης τού παρόντος κυρ Δημητρ(ίου) Λάμπη δουκάτα κουρέντη έξ καί ασπρα ενέα, διά τούτο τήν σήμερον τά δύο μέρη παρόντα συνεφώνησαν ούτως· καί επάκτωσε ο άνωθεν μοναχός πρός τόν ειρημένον κυρ Δημητρ(ιον) τό αμπέλιο όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού άνωθεν χορίου τών Επισκοπιανών, λεγάμενον εις τά Δεκανάτα, διά χρόνους τρείς, ήγουν εσωδίαις τρείς, διαβάζοντα η εφετινή εσωδία, ήγουν η ερχομένη. Καί τελειόνοντα αυτή να ένε τό άνωθεν πάκτος πρός τον ειρημένον κυρ Δημητρ(ιον) δια τό άνωθεν χρέος να χρεοστή ο αυτός κυρ Δημητρ(ιος) να καλιεργησ(η) τό αυτό αμπέλ(ιον) εξ ιδίου κόπου καί εξόδου αυτού καί λαμβάνη τόν καρπόν τού αυτού αμπελιού όλον ο αυτός κυρ Δημήτρ(ιος) διά τό χρέως αυτού. Καί τελειόνοντα οι τρείς εσωδίαις ως άνωθεν, να ένε καί διαμένει τό άνωθεν αμπέλ(ιον) πάλιν προς τόν ειρημένον μοναχόν ως ίδιον αυτού. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν τύχη θάνατος τού άνωθεν μοναχού, πρίν να σώσουν οι τρείς χρόνοι, να ένε τό άνωθεν αμπέλ(ιον) πρός τόν άνωθεν κυρ Δημητρ(ιον), έως λάβη τό χρέως των άνωθεν έξ δουκάτων καί ασπρα ενέα, ως καθώς ένε τό άνωθεν πακτος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Στανέλ(ος) Γεώργιος καί κυρ Σταμάτειος Ρογιάτης από την Πάργα.

(285)

αφξστ’, ημέρα κστη' τού Δεκεβρίου μηνός. Έσωθεν εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ντζάννης ο Βασιλάτος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος Δημητρ(ίου) Σαληβαρού από τήν Διάκινθον καί επήρεν αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης διά ρογευτόν από τήν σήμερον καί έως μήνας έξ ερχόμενους με τοιούτον τρόπον· ότι να δουλεύει ο αυτός Δημητρ(ιος) τόν άνωθεν μισέρ Ντζαν<η> καλά καί πιστά εις πάσαν δουλ(είαν) οπου νά κάνη χρεία, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης να δώσ(η) πρός αυτόν διά ρόγα φλουρία κουρέντη τρία ήμυσι καί τά σκουτία αυτού, σεγκούνη έν, υπόκάμυσο έν, μπραγέσες ζευγάρη έν, καλτζούνια αμπήτικα καί καπέλω έν καί τζαρούχια όσα χαρβαλήση. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Ζακιθινού καί κυρ Ανδρέου Σκιάδα, μαρτύρων πρός τούτο.

(286)
  
αφξζ', ημέρα κθη' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ντζάννης ο Ψόρος καί μισέρ Ντζάννης ο Βασιλάτος, παρόντες καί οι δύο, συνεφώνησαν μετά τού παρόντος μαστρο Δημητρίου Χαριτώπουλου Κυπρέου τρόπω τιώδε, όπος ο ρηθείς μαστρο Δημήτριος να χρεοστή να κάμη ένα ασβεστοκάμηνο εις τούς τόπους τών άνωθεν μισέρ Ντζουάννη Ψόρου καί μεισέρ Τζάννη Βα <σι>λάτου εις τήν περιοχήν τού Γουβίου, τόν οποίον τόπον είδεν καί αυτόν ο άνωθεν μαστρο Δημήτριος. Καί να ποιήσ(η) τό αυτό καμύνη ποδάρια δέκα τό ύψος καί άλλα δέκα τό πλάτος καί κάμη αυτό ο ρηθείς μαστρο Δημητρ(ιος) με καθέν έξοδον αυτού, ήγουν πέτρες, ξύλα καί καμήνη καί δώσει αυτό τελειομένω καί καμένω εις σε ασβέστην καλόν διά όλον τον ερχόμενον Φευρουάριον, αρχήζοντα κατά τό παρόν να κάμη τόν λάκκον καί γεμήσ(η) αυτό πέτρες καί εις πρώτον καλόν καιρόν να τό κάψη καί δώσ(η) αυτό καμένω ως άνω[θ]εν. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τό ήθελ(ε) δώσ(ει) εις το [κ]αύσημον καλά καμένω, να ένε η ζημία απάνω εις τόν άνωθεν μαστρο Δημήτρ(ιον). Καί υπόσχεται να τό ματακάμ(η) πάλιν από έξωδον εδικο του, υποσχόμενοι δέ οι άνωθεν μισέρ Ντζουάννης Ψόρος καί Βασιλάτος να δώσουν πρός τον ειρημένον μαστρο Δημήτριον διά πληρωμήν τήν άπασαν τού αυτού καμηνίου δουκάτα δώδεκα κουρέντη καί κρασύ ξέστες τέσσαρες καί ουχί άλλον τί. Έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Δημητρ(ιος) κατά τό παρόν εκ τούς άνωθεν μισέρ Ντζουάννην Ψόρον καί Βασιλάτον δουκάτα τέσσερα κουρέντη καί βάνον φωτία εις τό άνωθεν καμήνη, να του δώσουν άλλα τέσσαρα δουκάτα καί τελειόνοντα τό άνωθεν καμήνη καθολικά να τού δώσουν τά άλλα τέσσαρα τήν αποπληρωμήν τών δώδεκα δουκάτων ως άνωθεν. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν δώσ(ει) ο ρηθείς μαστρο Δημητρ(ιος) τό αυτό καμήνη τελειομένω εις τόν άνωθεν τέρμενον, να ημπορούν οι άνωθεν μισέρ Ντζουάννης Ψόρος καί Βασιλάτος να ηγοράζουν ασβέστη αλόθεν, με τήν ζημίαν τού αυτού μαστρο Δημητρ(ίου). Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Φιλίππου Καρτάνου καί κυρ Ιωαννου Λυκούδ(η) καί κυρ Ιωάνν(ου) Κόγερου.

(287)
 
,αφξζ', ημέρα λ' τού Δεκεβρίου. Έσωθεν νάρθικος τής  Αγίας Τριάδ(ος) τής  Παραλλείου, κυρ Δημήτριος ο Σκορδήλης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο Αληβιζίου τού Αγγέλου καί επάκτωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) τό αμπέλ(ιον) όπερ έχει εις τήν περιοχήν τής  Κρισίδας, πλησίον τού Καλόθετου καί τού Τζουκία, διά εσωδίαις τρείς, ήτι τό πάκτος διά δουκάτα δώδεκα, ήγουν τό άνωθεν αμπέλ(ιον) όσον ένε τό παλαιόν, χώρια εκ τό νέω, όπερ έβαλεν ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) εις κεφάλη πέρηση. Τό δέ άνωθεν πάκτος ομολόγησεν ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) κατ' έμπροσθεν εμού τού νοταρίου καί τών κάτωθεν μαρτύρων πώς τό έλαβε καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος. Ακόμ(η) συνεφών<η>σαν καί τούτο· ότι τά άνωθεν αμπέλια ταίς τρείς εσωδίαις ταίς άνωθεν να τα κάνη ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) μυσιακά καί να κάνη αυτά καλά καί επιμελημένα, κλάδον, σκάψημο, σκάλω καί ήτι άλλο οπου να κάνη χρεία. Καί εις τόν καιρόν τής εσωδίας να ευγένει η τεταρτία τού αυτού αμπελ(ίου) εκ τήν μέσην τών δύο καί τό άλλο ήτη εξαποστείλ(ει) ο Θεός να ημυράζου<ν> ευφημυσίας. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τά ήθελεν κάμη καλά ως άνωθεν, να έχει εξουσίαν ο ρηθείς μαστρο Αλιβήζιος να τό κάμη αυτός. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Γεωργ(ίου) Κασφίκη καί μαστρο Νίκος Μαρόπουλος, κάτοικοι Κορυφών.

(288)
 
αφξζ', ημέρα λαη' τού Δεκεβρίου. Έσω εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή εις τούς χίλιους πεντακόσιους εξήκοντα έξ ο παρών μισέρ Ανδρέας ο Καρτάνος είχεν πακτώσ(ει) τών παρόντων καλο Ιωάννη Μούρεσι καί καλο Ιωάννη Κόγερον ομού καί ισόλυδο ταίς ελαίς τής Παλαιόπολις διά λάδ(ι) ξέστες δεκαέξ, ως καθώς φαίνεται εις έν ινστρουμέντω εις τά άτη εμού νοταρίου πρωτοπαπά Κερκύρων, καί εκ τό άνωθεν πάκτος έμειναν χρέως τού ρηθέντος μισέρ Ανδρέου λάδ(ι) ξέστες τέσσαρες καί μύλητρο έν, διά τούτο οι άνωθεν δύο σύντροφοι ομού καί ισόλιδο υπόσχονται να δώσουν πρός τον ειρημένον μισέρ Ανδρέαν τό άνωθεν λάδ(ι) ξέστες τέσσαρες καί μήλυτρον έν εις τήν ερχομένην εσωδίαν, ήγουν διά όλον τον μήναν τόν Νοεύριον, ήγουν τό πρώτον λάδ(ι) οπου θέλ(ει) κάμη δίχος καμίαν εναντιώτητα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ανδρέου Ρουμπή καί παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού.

(289)

αφξζ', ημέρα λαη' <τού Δεκεβρίου>. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Λάμπρος ο Βαγενίτης καί κυρ Σπύρος ο Σιμηδάλης, παρόντες καί οι δύο, συνεφώνησαν καί βάνουν κριτάς άλπιτρας καί συνηβαστάς. Καί βάνη ο άνωθεν μαστρο Λάμπρος τόν κυρ Μάρκον τόν Αργυρόπουλον καί ο ρηθείς κυρ Σπύρος βάνη τόν μισέρ Ιερόλυμον τόν Σκυλίτζη, όπως νά είδωσιν τήν διαφοράν ήν έχουν έν τώ μέσω αυτών καί μετά φόβου καί τής ψυχής αυτών να κρίνωσιν καί αποφασίσωσιν ήτε συνηβάσωσιν αυτούς μετά φόβου καί τής ψυχής αυτών. Καί αν ουδέν ήθελαν ομοφονήσουσιν οι δύο, να βάλουν καί τρίτον. Καί τό ήτη κρίνωσιν καί αποφασίσωσιν, ήτε συνηβάσωσι τόσον οι δύο, όσον καί οι τρείς, να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον ιναμπελάμπελε. [vacat]
		
(290)

αφξζ', ημέρα λαη' τού Δεκεβριου. Έσω εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ανδρέας ο Καρτάνος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Μιχαήλ Περουντζή καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας όλα τά αμπέλια άπερ έχει εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολις, ήγουν τό κλίσμα όλον διά χρόνους τρείς, ήγουν εσωδίαις τρείς, με τοιούτον τρόπον· ότι βάνοντα ο άνωθεν μισέρ Ανδρέας τόν ήμυσον έξοδον καί ο άνωθεν κυρ Μιχαήλ τόν άλλον έτερον ήμυσον έξοδον, ήγουν εις σε κλάδον, σκαψημο καί σκάλον καί τρίγον καί ο άνωθεν κυρ Μιχαήλ να επαίρει από ήτη ήθελεν εξαποστείλ(ει) ο Θεός τώ καιρώ τής καρποφορίας τέταρτον μέρον. Τά δέ έτερα τρία μέρη να επαίρει ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας, υποσχόμενος δέ ο άνωθεν κυρ Μιχαήλ να φυλάξη τά άνωθεν αμπέλια καί οικονομήσ(η) αυτά ως καλός σέμπρος καί γεωργός, βάνοντα καί τά ρίγια όθεν ευρίσκονται, καθαρίζοντα καί ταίς σούδες όθεν κάνη χρεία, πληρόνοντα ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας εις τά ρίγια καί εις ταίς σούδες τόν ήμυσον έξοδον, ομοίως καί εις φθειάσην τών σκαφωνίων. Έτι δέ διά τό άνωθεν μερίδιον τού ρηθέντος μισέρ Ανδρέου συνεφώνησαν ούτως, όπως ο άνωθεν κυρ Μιχαήλ υπόσχεται ν[ά] κάμη όλο τό μερτικώ, οπου χρεοστή να καμη ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας, σκαψημο καί κλάδ(ον), δίδοντά του δουκάτα πέντε ήμυσι καί ένα μίλυτρο λάδ(ι) καί κρασύ μέτρα τρία. Έτι δέ έδωσε ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας πρός τόν άνωθεν κυρ Μιχαήλ διά χρόνους τρείς ως άνωθεν όλα τά χοράφια, λεγάμενα Κυπουρία, όπως να κάνη αυτά ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ καί σπέρνη αυτά με πάσαν έξοδον αυτού. Καί απο ήτη θέλ(ει) εξαποστείλ(ει) ο Θεός τόν καθέν χρόνον, να χρεοστή να δίδη τού ρηθέντος μισέρ Ανδρέου τρίτον μέρος, ήγουν από τά ξερικά, ει δέ από τά άλλα τά ποτιστηκά να πέρνη τό ήμυσον. Έτι δέ έδωσεν πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας καί τό χοράφιον οπου ένε κάτωθεν εκ τό αμπέλ(ιον), τό οποίον κρατή τήν σήμερον ο Σγούρος, σώνοντα τό πάκτος τού Σγουρού, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας να δώσ(η) τού άνωθεν κυρ Μιχαήλ διά όλον τόν Γενάρην φλουρία τρία καί διά όλον τόν Φευρουάριον να τού δώσ(η) όλην τήν αποπληρωμήν τών πέντε ήμυσι δουκάτων. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αλεξάνδρου Μαυροκεφάλου καί μαστρο Ιακώβου Δρυμή.

(291)
    
αφξζ', ημέρα στη' τού Ιαννουαρίου. Έσω εν τώ ναώ τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ντζάννης ο Ψόρος, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος Ιακώβου τού ποτέ Φράγγ[ου] Τόμπρου καί επήρεν αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης διά ρογευτόν από τήν σήμερον καί έξ μήνας ερχομένους. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς Ιάκωβος να δουλεύει τον άνωθεν μισέρ Ντζάννην καλά καί αληθινά εις πάσαν δουλ(είαν) οπου να κάνη χρεία. Υπόσχεται δέ ο άνωθεν μισέρ Ντζάννης να δώσ(η) πρός αυτόν διά ρόγα φλουρία τρία κουρέντη καί σκουτία κατά τήν συνήθειαν, ομοίως καί τζαρούχια όσα χαρβαλίση. Από δέ μίαν κούπα όπερ είχεν χάση ο σύγαμπρος τού άνωθεν μισέρ Τζάνη, ο μισέρ Ντζάν<η> ο Βασιλάτος, καί ήθελεν αναγυρεύση τόν άνωθεν Ιάκωβον διά τήν αυτήν κούπα, να χρεοστή ο παρών μισέρ Ντζάννης ο Ψόρος να τού αποκριθή καί πληρώση αυτήν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ιακώβου Μούρτη καί κυρ Λάγγη Αλβανίτη.

(292)
   
αφξζ', ημέρα στη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριαδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Αλέξω, συμβία τού ποτέ κυρ Αλεξάνδρου τού Βλάχου, παρούσα σωματικώς, συνεφώνησε με τούς παρόντας κυρ Ντ<ζ>άννην τόν Βλάχον, τόν προγονόν αυτής, καί κυρ Νικόλ(αον) Μπο[ν]τέμπον καί έδωσε πρός αυτούς η άνωθεν κυράτζα Αλέξω όλα τά αμπέλια άπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Γαστουρίου, λεγάμενα εις τά Πρινίτηκα, τά οποία είχεν ενδυθή η άνωθεν κυράτζα Αλέξω εις τήν προίκαν αυτής. Ομοίως καί τό έτερον αμπελ(ιον) όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Γαστουρίου, λεγάμενον εις τήν Αγνερήν, να κάνουν αυτά μυσιακά οι άνωθεν δύο κυρ Ντζάννης καί κυρ Νικόλαος. Τά δέ έτερα αμπέλια τά πατρικά τού άνωθεν κυρ Ντζάννη να τά κάνη ο αυτός κυρ Ντζάννης μόνος. Υπόσχονται δέ καί οι δύο οι άνωθεν κυρ Ντζάννης καί κυρ Νικόλ(αος) να κάμουν τά άνωθεν αμπέλια καλά καί φυλάξουν αυτά από καθέν πράγμα, εξεκαθαρίζοντα καί τούτο· ότι ο άνωθεν κυρ Νικόλ(αος) να ένε υποσχόμενος να ευρίσκη ανθρώπους να κάνουν τά άνωθεν αμπέλια, όταν κάνη χρεία, καί τούτω διά χρόνους τρείς. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζάννη Βασιλάτου καί μαστρο Χριστοδούλου Γαρδικιώτ(η).

(293) 

Αφξζω΄, ημέρα ζη' τού Ιαννουαρίου μηνός. Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδος τής Παραλείου, μισέρ Ντζάννης ο Ψόρρος καί μισέρ Ντζάννης ο Βασιλλάτος, παρόντες σωματικώς, εσυμφώνησαν με τούς παρόντας τρείς συντρόφους, κυρ Ιωάνν(ην) τόν Χειμαρρείον, κυρ Ϊακωβον τόν Κελάριν καί κυρ Δημήτριον τόν Κένταρχον από τόν Ποταμόν καί Σερβοπούλων καί εβαλλον αυτούς ελαιοτριβαρέους διά τήν ερχομένην εσωδίαν εις τό ελαιοτριβείον όπερ έχωσιν κείμενο εις τήν περιοχήν τών Σερβοπούλων. Καί υποσχέθησαν να τούς τό δώσουν φουρνίδο μετά πάντων τών χρειώδη εργαλείων αυτού καί χάρισμα ένα άλογον να τούς δουλεύσι μέχρι τό τέλος τής εσωδίας απάσης καί δεύτερο άλογον βάνοντάς το εις τήν συντροφίαν εις το [...] στάμενα εις κεφάλ(ι). Ακόμ(η) καί τρίτο, δίδοντας τά ήμισυ στάμενα τής αγοράς αυτου οι οικοκύριοι καί τά αλλα ημισυ οι ειρημένοι λιτριβαρέοι καί νά τρέφονται καί τά τρία από τήν μέση. Καί νά οφει<λωσιν> οι ειρημένοι τρείς συντρόφοι νά δουλεύσουν όλο τό βιάντζο, τό αυτό ελαιοτριβείον πιστώς καί αληθώς, ασυνέριστα, αγογγίστως μετά πάσης επιμελείας ημέρας καί νυκτός, μέσα καί έξω, καί όθεν τούς ανακράξουν όσοι δύναμις καί αν κάμει χρεία, να επάρουσι καί ένα δουλευτήν από τήν μέση τών δύο μερών. Καί εάν αυτοί τούς ήθελαν ανακράξει πόθεν διά να φέρ(ωσιν) ελαίς καί δέν ήθελαν υπάγει, η ζημίαι καί ιντερεσα νά είναι εις τούς αυτούς λιτρουβαρέους. Καί από είτι εξαποστείλ(ει) ο μισθαποδότης Θεός νά μοιράζουσιν εφιμισίας κατά τήν συνήθ(ειαν) καί τό πρώτον άλογον νά επιστρέφεται εις τούς οικοκυρ(αίους) πάλ(ι), τά δέ δύο νά είναι εις τήν συντροφίαν, βάνοντας αυτά εις τό ικάντ(ο), καί οπου βάλλ(ει) περισσώτερ(ον) νά μέν(η), καί η τιμή νά έναι τής συντροφίας εφημισίας. Καί υποσχέθησαν έτι οι ρηθέντες κυρ Νικόλ(αος) Κελάρης καί κυρ Ιωάννης, ο αδελφός αυτού, ότι νά φέρ(ωσιν) όλον τόν καρπόν τών ελαιών αυτών εις τό αυτό ελαιοτριβείον καί να τούς δίδουν καλάμη, βούρλα καί τροφι, οταν κάμουν τούς τζάρκους, καί αυτοί τόν κόπον αυτών καί να <ο>φείλ(ωσιν) έτι οι αυτοί λιτριβαρέοι τόν θεριστί καί αλωνάρη να συνάξουν άχυρον διά τά ζω[α], δίδοντάς τους ένα άνθρωπον καί τά αλλογα τής συντροφίας. Καί ούτως εσυμφώνησαν.
(Μάρτυρες), κυρ Κουμής Μούρτης καί μισέρ Μάρκος Αργυρόπουλος.

(294)  

αφξζ', ημέρα η' τού Ιανουαρίου. Έσωθεν οικίας τού παρόντος κυρ Νικολ(άου) τού Σταματόπουλου, ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος), ευρισκόμενος ασθενής εις τήν άνωθεν οικίαν αυτού, σώον μέν έχων τόν νούν καί τάς ετέρας αυτού αισθείσεις, φοβούμενος δέ μήπως τό τού θανάτου άδηλον τέλος επέλθη επ' αυτόν καί τά εαυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη· καί πρώτον είπε, αφίω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσιν χριστιανοίς τήν οφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Ο άνωθεν κυρ Νικολ(αος) είχεν ποιήσει μίαν διαθήκην εις τά άτη εμου τού νοταρίου Αντωνίου τού Σπειρί καί πρωτοπαπά Κερκύρων ως εν εκείνη. Τήν σήμερον ποιει καί τό παρόν κονδήκελον καί διορθώνη ούτως· θέλω καί ορίζω ότι τό αμπέλιόν μου, επειδή ήτον χέρσω καί άγριο χρόνους ήκοσι καί είχεν ρογγίση αυτό ο άνωθεν κυρ Νικολ(αος) καί έκαψε τω καί έδωσε αυτό τού κυρ Κουμή Γεράκη καί εκαλιέργησεν αυτό έως τήν σήμερον, δια τούτο ο άνωθεν κυρ Νικόλαος είπεν θέλω καί ορίζω ότι τό ήμυσον εκ τό άνωθεν αμπελ(ιον) τό αφίω τού άνωθεν κυρ Κουμή διά τήν ψυχήν μου καί τό έτερον ήμυσον να μου δώσ(η) οκτώ δουκάτα κουρέντη καί να ένε όλο εδικό του. Καί να μήν ήθελεν ημπορή να διασίση τινάς αυτόν ούτε εδικός ούτε ξένος μόνο να ένε καθολικός εικοκήρης να έχει παντοίαν εξουσίαν εις τό αυτο αμπελ(ιον). Η δέ {παρούσα} διαθήκη οπου έχω καμωμένη η πρώτη να ένε κομένη καί ειλιωμένη, μόνον τό παρόν κονδήκελον να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος κονδικέλου καί τά εξής. Καί όστις ήθελεν εναντιηθή τήν παρούσαν γραφήν, ήτε κονδίκελο, να έχει σολδία πέντε, να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον καί όστις ήθελεν εναντιηθή να έχει πέντε σολδία καί ουχί άλλον τί. Κομένω καί ηλλιωμένω, διά τί ήτον τό μέρος παρών, [vacat]

(295)           

αφξζω', ημέρα ιβη' τού Ιαννουαρίου. Κυρ Θεόδωρ(ος) ο Ραρίς, παρών σωματικώς, εποίησε κουμέσ(ιον) καί επίτροπον αυτού καθο[λικόν], ως τό εαυτού σώμα, μισέρ Μικέλιν τόν Λουκάν(ην) εις πάσαν διαφοράν <όπου> έχει με πασ(αν) άνθρωπον έσωθεν εν παντί κριτηρίω τών Κορυφών, αναζητών τά αυτου δικαιωματα εκ παντός τρόπου καί απολογείας υπέρ αυτού, ώσπερ άν υπήρχεν αυτός ιδιοπροσώπως (καί τά εξής).
(Μάρτυρες), ο παπα Φώτιος Παλατιανός καί κυρ Μαρινος ο Μπουτέρ(ης).

(296)
             
αφξζ', ημέρα ιδη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Στυλιανός ο Κουλούρις, παρών σωματικώς, ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον σώμα τόν μισέρ Ανδρέαν τόν Μαρούλ(ην) εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο ρηθεις κυρ Στυλιανός με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δίδη εξουσίαν τού άνωθεν μισέρ Ανδρέου τού σταθήναι έσωθεν καί έξωθεν παντός κριτηρίου, μάρτυρας προσφέρει, θέτη αποφάσεις καί κόπτη καί ήτι άλλο οπου ένε χριαζόμενον καί τό ήτη θέλει ποιήσει ο άνωθεν μισέρ Ανδρέας. Υπόσχεται καί ο ρηθείς κυρ Στυλιανός να μείνη ευχαρηστημένος, ώσπερ να ήτον καί αυτός παρών σωματικώς καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Σταματέλλου Παλατιανού καί κυρ Μιχαήλ Κινήγη.

(297)

αφξζ', ημέρα ιστη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Κωνσταντίνος ο Καρδαμίτζης, παρών σωματικώς, ομολόγησεν κατ' ενώπιον τών κάτωθεν μαρτύρων καί εμού τού νοταρίου τό πώς έλαβεν εκ τόν παρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τόν Μαράτον διά δανικά δουκάτα πέντε κουρέντη. Καί ούτως ομολόγησεν ο παρών κυρ Δημήτρ(ιος) καί κυρ Κωνσταντίνος.
Μάρτυρας, ο ιερομόναχος Ιωαννίκιος Βρανάς καί Γγιόλμας Κατζαρός.

(298) 

αφξζ', ημέρα ιζη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν οικίας κυρ Ανδρέου τού Παξηνού, εν τή περιοχή τών Γαστράδων εις τήν ενορίαν τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυράτζα Ευγένω, συμβία τού άνωθεν κυρ Ανδρέου, τήν σήμερον ευρισκομένη ασθενούσα εις τήν άνωθεν οικίαν, σώον μέν έχων τόν νούν καί τάς ετέρας αυτής αισθείσεις, φοβούμενη δέ μήπως τό τού θανάτου άδηλον τέλος επέλθη επ’ αυτή καί τά εαυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη· καί πρώτον είπεν ότι αφίω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσι χρηστιανοίς τήν οφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Είθ' ούτως είπεν [[ούτως]]· θέλω καί ορίζω καί αφίω διά τήν ψυχήν μου τής θυγατρός μου τής Ντζανέτας τά τέσσαρα σεντώνια τά σκούλινα τά κεντημένα καί άλλα τέσσαρα σκέτα, υφαπλώματα δύο, τό έν γεράνιο ραμένω καί τό έτερο πράσινο, καί τορναλέτω έν βουλοτώ, [μ]αξηλαροενδύματα πέντε κεντητά καί μαξηλαρία με φθερώ πέντε, με τούτο· ότι αν τύχη καί αποθάνη η Τζανέτα να τά έχουν τά άλλα μου παιδία. Τής θείας μου τής Χαψαλέβρενας αφίω της διά τήν ψυχήν μου τήν σάρτζα μου τήν άσπρη με τούτο· ότι να έλθη εδώ εις τό οσπήτιόν μου να κατοική με τά παιδία μου, να τά κυβερνή. Τό βελέσι μου τό άσπρω τό αφίω διά τήν ψυχήν μου τής ανιψιάς τού συμβίου μου τού κυρ Ανδρέα, τής θυγατρός τής αδελφής του. Αφίω τήν καριζία μου τήν καλιώτερη τής θείας μου τής κυρα Στάμος διά τήν ψυχήν μου να τήν βαστά να με συγχωρεί. Αφίω τήν γούνα μου διά τήν ψυχήν μου τής Νικολούζας. Ακομ(η) είπε καί τούτο η άνωθεν κυράτζα Ευγένω· ότι θέλω καί ορίζω τά αμπέλιά μου οπου έχω εις τό Γαστούρη, τά αφίω να τά κυβερνή ο άνδρας μου καί να κυβερνή καί τά παιδία μου καί όταν έλθουν τά παιδία μου εις ηλικίαν να τά έχουν. Ομοίως καί ταίς ελαις οπου έχω εις τόν Ποταμόν σύντα με τό χοράφιον καί τό οσπήτιόν μου καί τό εργαστήριόν μου να τά έχουν καί αυτά τά παιδία μου. Καί αν πολλάκις καί ήθελαν αποθάνη τά παιδία μου ανήλικα, να διάμένουν όλα εις τόν συμβίον μου τόν κυρ Ανδρέα. Τό δέ αμπέλ(ιον) ο είχα πουλήσ(ει) εις τό Λεύχημου, εάν καί θελήσ(η) ο άνωθέν μου ανήρ ο κυρ Ανδρέας, να τό έξηγωράση. Ας κάμη ως χρίζει. Ούτως θέλω καί ορίζω. Καί να μήν ήθελεν έχει εξουσίαν ο άνωθέν μου ανήρ να πωλήσ(η) εξ αυτα τίποτε. Καί όστις ήθελεν εναντιηθή τήν παρούσαν μου εσχάτην διαθήκην να έχει ο καθε είς σολδία πέντε. Η γάρ παρούσα μου να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον καί τά εξής. Ακόμ(η) ενθυμήθ(ην) καί τούτο· ότι τά τέσσαρα υποκάμυσα τά καινούρια να τά έχει η θυγάτηρ μου η άνωθεν Τζανέτα διά τήν ψυχήν μου καί ένα πεύκη καί ένα εμπροσθωκούρτινο.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζάννη Βασιλάτου καί κυρ Ιωάννου Βλάχου, οίτινες ιδιοχείρως υπέγραψαν κάτωθεν.
 Εγο Τζαν(ης) Βασιλατος μαρτ(υ)ρο τα ανοθεν κε ειπογραψα.
 Εγο Ηοάν(ης) Βλάχος μαρτιρας ης τα ανοθεν ηπογραψα. 

(299)             

αφξζ' ημέρα ιη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Πέτρος ο Μεταξάς τού ποτέ παπά κυρ Ιωάννου, παρών σωματικώς, έλαβεν εκ τόν παρόντα μαστρο Χριστόδουλον τόν Γαρδικιώτη κρασύ ξέστες τριάκοντα τρείς, μουντάρη δουκάτα έξ παρά ασπρα ζ'. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Πέτρος να δώσ(η) τά άνωθεν στάμενα όταν πωλήσ(η) τό κρασύ. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μαστρο Βίτζου Βλάϊκου καί Φράγγου Μπουνία.

(300)
            
αφξζ', ημέρα ιη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρόν κυρ Νικόλ(αος) Αργυρόπουλος είχεν δώσ(ει) τού παρόντος κυρ Δήμου Μώρου Μπιαγγου ζεκίνια πενήντα διά βλησίδη, τήν σήμερον τά ρηθέντα δύο μέρη ομού παρόντα, ομολόγησ[ε]ν ο ρηθεις κυρ Νικολ(αος) τούτω· ο<τι> έλαβε τά άνωθεν πενηντα τζηκήνια εκ τόν άνωθεν κυρ Δήμον καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαρηστημένος. Καί ούτως ομολόγησε ν ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος).
Κατ’ εμπροσθεν παπά κυρ Πέτρου Λιβάδη.

(301)
        
αφξζ΄ ημέρα κζη' τού Ιαννουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ντούμος ο Μπούγας καί κυρ Πέτρος ο Κόκλας, παρόντες καί οι δύο σωματικώς, ποιούν κριτάς άλπιτρας [[κριτάς]] καί συνηβαστάς εις τήν διαφοράν ήνπερ έχουν εν τώ μέσω αυτών καί βάνη ο άνωθεν κυρ Πέτρος τόν μισέρ Φίλιππον τόν Καρτάνον καί ο ρηθείς κυρ Ντούμος βάνη τόν κυρ Αντώνιον τόν Κινήγη, ίνα ίδωσιν τήν αυτών διαφοράν καί μετά φόβου Θεού καί τής αυτών διακρίσεως να κρίνουν καί αποφασίσουν ήτε συνηβάσουν αυτούς. Καί αν ουδέν ομοφωνήσουν οι δύο, να ημπορούν να βάλλουν καί τρίτον. Καί τό ήτι κρίνωσιν ήτε συνηβάσωσιν καί αποφασίσουν τόσον οι δύο, όσον καί οι τρείς, να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον  ιναμπελάμπελε. Καί τούτο εις διορίαν ημερών οκτώ καί εις άλλην πάσαν διαφοράν οπου να έχουν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Πέτρου Λιβάδ(η) καί κυρ Ανδρέου Σκιαδά.

(301α)       

Εμάκρυναν τό άνωθεν έως να τούς ακούσ(ουν) οι κριταί oι άνωθεν.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Ντζάννη Σκυλίτζη καί κυρ Δημητρ(ίου) Χαρουβάρου.

(302)             

αφξζ', ημέρα κθη' τού Ιαννουαρίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Φώτιος ο Παλατιανός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αλιβιζίου Φιλοκάλη από χωρίου τού Χορεπισκόπου καί επέδωσε πρός αυτόν ο άνωθεν ιερεύς καί πρός τούς αυτού κληρονομοδιαδόχους από τήν σήμερον καί εις τό εξής όλον τό χοράφιον τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Κεχαριτωμένης, όπερ έχει εις τήν περιοχήν χορίου τών Κοψοχιλάδων, λεγάμενον εις τήν Μακράν Χώραν, πλησίον ετέρου χοραφίου τού αυτού Φιλοκάλη καί πλησίον τού Κρατζαλιώτη εκ τούς Κοψοχιλάδες, μοδ(ίου) ενός πλέον ολιγότερον εις σολδιάτικον, δηλαδή καί εις σολδιατίκου ονόματος, όπως ο ρηθείς Φιλοκάλης καί οι αυτού κληρονομοδιάδοχοι έχωσι τό αυτό χοράφιον εις παντοίαν εξουσίαν αυτών πωλείν, δωρείσθαι, ανταλλάττειν, προιξί διδόναι καί τά εξής. Καί να οφείλουν χρεωστούν καί πληρώνουν πρός τήν άνωθεν μονήν τό κατ' έτος αεί καί πάντοτε ανηστερήτως εις πάσαν εσχάτην τού Αυγούστου μηνός σιτάρη καθαρώ, αρεσκούμενο, μουτζούρια τρία καί κομίζων αυτό εις τήν άνωθεν μονήν πληρώνοντα ο ευρισκόμενος ιερεύς τό ναύλω. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Αλέξανδρου Χαμάλη καί παπά κυρ Πέτρου Λιβάδ(η), μαρτύρων πρός τούτο.

(303)              

 Τή αυτή ημέρα καί ώρα (= κθη' τού Ιανουαρίου αφξζ'). Ο άνωθεν Φιλοκάλης συνεφώνησε με τόν άνωθεν ιερέα να τού μαθη τόν υιόν αυτού, ονόματι Ιωάνν(ην), γράμματα ως τό έθος έπεται τών μαθητών καί αυτός να χρεωστή να τού δώσ(η) πληρωμήν δουκάτα οκτώ καί αποκρεάτικα καί πασχάτηκα κατά την συνήθειαν. Καί τούτο διά χρόνους δύο, δίδοντά του πάσα τέσσαρες μήνες τό ανάλλογο, εις δεσμών τών αυτού αγαθών καί τά εξής. 
Μάρτυρες οι άνωθεν.

                                                        (304)

,αφξζ’, ημέρα αη’ τού Φευρουαρίου. Έσωθεν οικίας ής κατοικώ εγώ Αντών(ιος) ο Σπειρ(ής) καί πρωτοπαπάς Κερκύρων, κυράτζα Στάμω, θυγατήρ τού ποτέ μαστρο Νικολ(άου) Κασήνη, παρούσα σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Γεωργ(ίου) Σιδεροκαστρίτη από τήν Διάκιθο καί έδωσε προς αυτόν η άνωθε κυρα Στάμω τό αμπελ(ιον) αυτής όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Τρίκληνου διά μυσιακόν διά τήν εσωδίαν τήν εφετινήν, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) να κάμη το άνωθεν αμπέλ(ιον) καλά καί επιμελημένα, ως καθώς ένε η τάξις τών καλών γεωργών, ήγουν κλάδον, σκάψημο με τό ζευγάρη, σκάλω καί βάλλει ρίγια όθεν είναι, πληρώνοντα τά ήμυσα η ρηθείσα κυράτζα Στάμω. Τήν δέ τεταρτίαν τού άνωθεν αμπελίου να τήν πληρώνουν οι δύο εκ τήν μέσην αυτών, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) να καθαρίση καί ταίς άκρες τού αυτού αμπελιού. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Φράρου Βάρδα καί κυρ Αποστόλ(ου) Αρώνη.

(305)
                                                                                                     
 ,αφξζ', ημέρα γ' τού Φευρουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικολ(αος) ο Χαμοσφακίδης, επειδή είχεν διαφοράν με τήν κυρά Πετρού ο αδελφός τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου), παρών σωματικώς, ως τήν καταδοχήν ήν έχει εκ τήν καταδοχήν τού αδελφο[ύ] αυτού, τήν σήμερον συνεφώνησαν με τής παρούσ(ης) κυρά Πετρούς τής Πρίνενας εις τήν διαφοράν οπού είχεν η ρηθείσα κυρά Πετρού με τόν άνωθεν κυρ Νικόλ(αον). Τήν σήμερον η άνωθεν κυρά Πετρού καί ο αδελφός τού άνωθεν κυρ Νικολ(άου) συνεφώνησαν ούτως. ότι διά όνομα τού παιδίου να τής δώσ(η) κατά τό παρόν δουκάτα πέντε καί άλλα δύο ήμυσι δουκάτα διά όλον τόν Μάϊον, τά δέ εναπολυφθέν δύο ήμυσι δουκάτα να τά δώσ(η) διά όλον τόν Σεπτέβριον τόν ερχόμένον, ήγουν τό καθέλου φλουρία δέκα. Τό δέ παιδίον να τό έχει η άνωθεν κυρά Πετρού καί ει μέν καί ζήσ(ει) καί έλθη εις ηλικίαν καί θελήσ(ει) να τό υπανδρεύση, να τής βοηθή καί ο άνωθεν κυρ Νικόλ(αος) εις τήν προίκαν τό δυνατόν οπου να ημπορέσ(η) καί να μήν ημπορή να αναγυρεύσει τό έν μέρος τό έτερον μήτε τό έτερον <τό έτερον> διά κανενός τρόπου. Διά δέ πλέον βεβαιοσύνην τής άνωθεν κυρά Πετρούς εμπαίνουν εγγυηταί διά τά άνωθεν στάμενα ο παρών μισέρ Φίλιππος ο Καρτάνος καί κυρ Μιχαήλ ο Κινήγης. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ’ έμπροσθεν μισέρ Ανδρέου Μαρούλ(η) καί κυρ Ιωάννου Μαυρίκη, μαρτύρων πρός τούτο. 

(306)

,αφξζ’, ημέρα η’ του Φευρουαρίου. Κυρ Αντών(ιος) ο Γαζής παρών σωματικώς, ποιεί κουμέσιον καθολικόν, ως τό ίδιον αυτού σώμα εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει ο αυτός κυρ Αντών(ιος) με καθέν και έκαστον άνθρωπον, τόν κυρ Θεόχαριν τόν Αρκαδιώτην. Καί δίδη εξουσίαν τού αυτού κυρ Θεοχάρη τού σταθήναι έσωθεν καί έξωθεν παντός κριτηρίου, μάρτυρας προσφέρει, θέτη αποφάσεις καί κώπτη καί ήτι άλλο οπου να ένε χριαζόμενον και το ήτη θέλ(ει) ποιήσ(ει) ο ρηθείς κυρ Θεόχαρις. Υπόσχεται καί ο άνωθεν κυρ Αντώνιος τού κρατείν ασφαλές καί βέβαιον εις αεί, ώσπερ να ήτον καί αυτός παρών σωματικώς καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Χριστοδούλ(ου) Άγγελου καί κυρ Αλεξάνδρου Αυλονίτη.


(307)

,αφξζ’, ημέρα θη’ τού Φευρουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών μισέρ Μικέλης ο Λουκάνης είχεν κάμη ένα ινστρουμέντω με τόν παρόντα κυρ Γεώργιον τόν Μάϊκαν από χορίου Βαρυπρατάδων καί τού είχεν δώσει ο ρηθείς μισέρ Μικέλης ένα χοράφιον να τό φυτεύσει αμπέλια διά χρόνους τέσσαρους ερχομένους, ως καθώς διάλαμβάνει εις έν ινστρουμέντω γεγραμμένω εις τά άτη εμού τού νοταρίου Αντωνίου Σπειρ(ή) καί πρωτοπαπά Κερκύρων, καί είχεν κάμη να τού δώσ(η) καί διά εμπατίκη διά δουκάτα πέντε καί είχεν λάβη ο ρηθείς μισέρ Μικέλης τότε μέρος από τό άνωθεν εμπατήκη, τήν σήμερον έλαβεν ο άνωθεν μισέρ Κικέλης καί τό ρέστω, ήγουν έως τά πέντε δουκάτα καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο. ότι επειδή τό άλλο ινστρουμέντω έλεγε διά χρόνους τέσσαρους να φυτεύσει τό  άνωθεν χοράφη, δίδη ο ρηθείς μισέρ Μικέλης ακόμ(η) καί άλλον έναν χρόνον εις τό αυτό χοράφιον, ήγουν διά χρόνους πέντε, να φυτεύσει τό άνωθεν χοράφιον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ευσταθίου Παπαδάτου καί κυρ Κωνσταντίνου Μαρτζελά.

(308)
                                                                                                    
,αφξζ΄, ημέρα ι' τού Φευρουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μαυροκέφαλος, παρών σωματικώς, ομολόγησεν ότι έλαβεν εκ τόν κυρ Ανδρέαν Στίνην δουκάτα τέσσαρα. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) τόσω κρασύ εις τήν εσωδίαν τήν ερχομένην χορίς κανέναν έμποδον, ως καθώς αποκομή(σει).  Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Αλιβιζίου Λούντζη καί <Γ>κιόλμα  Κατζαρού.

(309)
                                                                                                      
 ,αφξζ', ημέρα ιστ' τού Φευρουαρίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Αντών(ιος) ο Αντίπας, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού κυρ Γγίνη Κόκλα καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) ένα κομάτη ακράμπελο εις τήν περιοχήν τής Κρισίδ(ας), ως καθώς ευρίσκεται όλο τό γύρω, πλησίον τήν στράτα, ήγουν χοράφιον καί άκρες,  όπος ο ρηθείς κυρ Γγίνης να χρεοστή να φύτευση τό αυτό ακράμπελο καί χοράφιον όλον αμπέλια κλημάτων πληρέστατων με καθέν έξοδον αυτού τού κυρ Γγίνη με τοιούτον τρόπον. ότι να χρεοστή ο ρηθείς κυρ Αντώνιος να εξεριζώσ(η) καί ευγάλη όλα τά δενδρηκά άπερ ευρίσκονται  μέσα καί αφ' ού φύτευση ο ρηθείς κυρ Γγίνης, να χρεοστή να σκαλήσ(η) τό αυτό φύτευμα. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) να τού φέρει διά πληρωμήν διά τόν κόπον αυτού ένα μπερνούσον έως δουκάτων τεσσάρων. Καί εάν καί ουδέν ήθελεν φέρει ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) τόν αυτόν μπερνούσον, να χρεοστή ο ρηθείς κυρ Γγίνης να επάρη τόσω κρασύ εκ τό αμπέλ(ιον) όπερ κάνη  μυσιακώ ο ρηθείς κυρ Γγίνης. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν φυτεύσει ο ρηθείς κυρ Γγίνης τό αυτό αμπέλ(ιον) ως άνωθεν, να πληρών(η) όλα τά ιντερέσα  καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ανδρέου Καρτάνου καί κυρ Γεωργίου Αρκάδη.

(310)
                                                                                                     
Ημείς, Μάρκος Αργυρόπουλος καί Ιερόνυμος Σκυλίτζης, κριταί αλπιτροι καί συνηβασταί, παρακεκλημένοι υπό μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί κυρ Σπύρου Σιμηδάλη, είδωμεν ούν τήν αυτών διαφοράν καί μετά φόβου Θεού καί τής εμής διακρίσεως, όσον η ημετέρα γνώσις φωρεί , αποφασίσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν ότι από πάσαν διαφοράν οπου είχαν οι άνωθεν, τόσον από λάδη, από ξύλα καί από ήτη άλλο όπου είχαν διαφοράν εν τώ μέσω αυτών, να χρεοστή να δώσ(η) ο άνωθεν κυρ Σπύρος έως τή Κυριακή τή ερχομένη τού ρηθέντος μαστρο Λάμπρου ασπρα λα', ήγουν τριάκοντα καί έν, καί ουχί άλλον τί καί να επιστρέψη ο αυτός μαστρο Λάμπρος τού ρηθέντος κυρ Σπύρου τό δακτυλίδιον οπου τού κρατή σιμάδη. Ούτως εδημοσιεύσαμεν καί αποφασίσαμεν καί οι δύο εκ  μιάς γνώμης έν μηνί Φευρουαρίω κα' ,αφξζ'.
Κατ' έμπροσθεν παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί κυρ Αλιβιζίου Αριανίτη, κατακρένοντα τά δύο μέρη να δώσ(ουν) τού νομικού γρώσ(ια) δύο.

(311)
                                                                                                               
 ,αφξζ', ημέρα εη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Αρσένιος ο Θεοδώσ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε με τόν παρόντα μάστρο Γεώργ(ιον) τού παπά καί κυρ Γγίνη Τζάκνα ομού καί ισόλιτο, καί έδωσε πρός αυτούς ο ρυθείς μαστρο Αρσένιος άλας μόδια πενήντα πρός ασπρα δεκαπέντε τό καθέν μόδ(ι) με τόν τρόπον τούτον. ότι να χρεωστούν οι άνωθεν δύο σύντροφοι να δώσ(ουν) τά άνωθεν στάμενα τού αυτού μάστρο Αρσενίου, ήγουν δουκάτα δεκαπέντε κουρέντη, διά όλον τόν ερχόμενον Απρίλλιον χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Θεόχαρη Μακρονικολ(άου) καί κυρ Ιακώβου Κομπολίτη.

(312)
                                                                                                              
 ,αφξζ', ημέρα ζη' τού Μαρτίου. Έσωθεν οικίας κυρ Ιωάννου τού Ρουμπή εις τήν ενορίαν τού Αγίου Νικολ(άου) τών ξένων, ο άνωθεν κυρ Ιωάννης τήν σήμερον ευρισκόμενος ασθενής εις τήν άνωθεν οικίαν εκ τού, σώον μέν έχων τόν νούν αυτού καί τάς ετέρας αυτού αισθείσεις, φοβούμενος δέ μήπως τό τού θανάτου άδηλον τέλος επέλθη επ' αυτόν καί τά εαυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη· καί πρώτον είπε αφίω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού <καί> τοίς πάσι χρηστιανοίς τήν ωφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ’ αυτοίς λαβείν. Έπειτα είπεν ούτως. ότι από τήν προίκαν οπου έταξαν τήν έλαβον όλην, παρεξ ένα δακτυλίδι δύο φλουριών με έλειψε, τά δέ άλλα όσα διαλαμβάνη η αρεσκία μου τά έλαβα. Η συμβία μου εάν  καί αποθάνω να στέκεται με τά παιδία μας καί να έχει τά κατζιβελά μου όλα, σπήτιον, αμπέλ(ιον), ελαίς καί πάν έτερ[ον] καί νά ένε κυρία να κυβερνί τά παιδία μας καί τού λόγου τής. Καί αν πολλάκις καί θελήσ(η) να υπανδρευτή, να μήν έχει εξουσίαν να επάρη εκ τά άνωθεν μου πράγματα  μόνον τήν προίκαν αυτής καί ουχί άλλον.
Κατ' ενώπιον κυρ Λεονάρδου  Καρπιέρη καί κυρ Ιωαννικίου ιερομονάχου Βούργαρη καί κυρ Νικολ(άου) παπά, μαρτύρων πρός τούτο, οίτινε<ς> υπέγραψαν κάτωθεν ιδιοχείρως.
 Εγω Ιωανύκιος ιερομωναχος μαρτυρας έγραψα. 
 Εγό Ληνάρδος Καρπιέρης μαρτυρο τα ανοθεν καί ουτος υπογραψα.
Εγo Νικολός παπα Πουλος μαρτύρο τα άνοθε  υπεγραψα.

(313)
                                                                                                               
,αφξζ', ημέρα η' τού Μαρτίου. Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ντζάννης ο Ρωδίτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς  παρόντας κυρ Νικολ(άου) Μιτά καί κυρ Γεωργίου Ανδραβιδηνού καί έδωσε πρός  αυτούς ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης τό ολιτριβίον όπερ έχει εις τήν παραποταμίαν τής Πινήτζας, διά μυσιακόν εις τήν ερχομένην εσωδίαν, σύντα με τά  ελαϊκά δένδρη, όσα καί άν έχει ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης. Καί ορίζη εκεί εις τήν Πινίτζα τό άνωθεν ολειτριβίω, υποσχόμενος ο άνωθεν μισέρ Ντζάννης να τό παραδώς(η) πρός αυτούς με τήν πάσαν ορδηνίαν, ήτι κάνη χρεία, υποσχόμενοι καί οι άνωθεν δύο σύντροφοι να κουβαλούν καί φέρνουν ταίς  ελαίς εις τό αυτό ολειτριβίω καί δουλεύουν αυτό πιστά καί καλά. Καί αν πολλάκις καί ήθελαν κράξη αυτούς τίς άνθρωπος να επάρουν ελαίς εις τό αυτό  λειτριβίον καί ουδέν ήθελαν υπάγη, να αποκρίνονται εις τό μερίδιον τού άνωθεν μισέρ Ντζάννη, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης να τούς δώσ(η) καί ένα άλογο διά να δουλεύει εις τό άνωθεν ολειτριβίω. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο. ότι να ηγοράσουν καί άλλο ένα άλογο εκ τήν μέσην αυτών διά να δουλεύει καί αυτό εις τό άνωθεν ολειτριβίω. Καί ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας, Δημητρίου Μίξη καί μάστρο Λάμπρου Βαγενίτη.

(314)
                                                                                                                                
,αφξζ', ημέρα θη΄ τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Πέτρος ο Λιβάδης, παρών σωματικώς,  συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Πιέρου Σκλαβουνέτου καί  επέδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς ιερεύς τό αμπέλ(ιον) όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Βηρού, κάτωθεν τού Ταξιάρχου, σύντα με τά ελαϊκά δένδρη άπερ ευρίσκονται μέσα, διά μυσιακώ, χρόνους τρείς ερχομένους, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Πιέρ[ο]ς να κάνη τό αυτό αμπέλ(ιον) καλά καί επιμελημένα σκάψημο, κλάδω, σκάλω, καί ήτι άλλο όπου να κάνη χρεία. Καί εις τόν καιρόν τής καρποφορίας να ανακράζη τόν αυτόν ιερέα να ένε εκεί παρόν. Καί από ήτη εξαποστείλη ο Θεός να ημυράζουν ευφημησίας καί να λαμβάνη  ο καθέ εις τό μερίδιον αυτού τόσον εκ τό κρασύ, όσον καί εκ τό  λάδ(ι) καί από ήτη άλλα δένδρη ευρίσκονται μέσα. Ακόμ(η) έδωσεν ο ρηθείς ιερεύς καί σκαφώνια τρία καί τό οσπήτιον όπερ ενε  έσωθεν εις τό άνωθεν αμπέλ(ιον) καί νά χρεοστή ο ρηθείς κυρ Πιέρος να φθειάση τό αυτό οσπήτιον έξ ιδίου αυτού. Τά δέ σκαφώνια να φθειάσουν αυτά έν τώ μέσω αυτών καί αν αλάξουν δόγες, να είναι απάνω εις τόν άνωθεν ιερέα, τούς δέ τορκούς καί βέντζια εν τώ μέσω αυτών με τούτο· ότι τά άνωθεν σκαφώνια να μήν ημπορή ο ρηθείς κυρ Πιέρος να τά ευγάλη έξω να τά επάρη αλλού εις άλλο αμπέλη η σπίτη, μόνον να  είναι εις τό άνωθεν οσπήτιον τού ρηθέντος ιερέως καί αμπέλια  να δουλεύονται αυτοί. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν καλιεργήσ(ει)  ο ρηθείς κυρ Πιέρος τά αυτά αμπέλια καλά ως άνωθεν, να είναι όλα τά ιντερέσα απάνω του. Ο δέ ρηθείς ιερεύς συνεφώνησε με  τόν άνωθεν κυρ Πιέρον ως άνωθεν διά θελήσεως καί εξουσίας τής θείας αυτού, κυρά Μ[ε]ρόπης μοναχής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
 Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου Βλάχου καί κυρ Κωνσταντίνου Ασωνίτη.

(315)
      
αφξζ', ημέρα ι' τού Μαρτίου. Κυρ Βίδος Σιλιβέρης, παρών σωματικώς, έλαβεν ςκ τόν κυρ Ντζάννην τόν Θειακόν μουτζουνίγους δώδεκα. Υπόσχεται δέ να τού δώσ(η) τόσω λάδ(ι) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί ούτως συνεφώνησαν. 
Κατ' έμπροσθεν κυρ Νικολ(άου) Χαμοσφακίδη.

(316)
                                                                                                                
αφξζ', ημέρα ιγη' τού Μαρτίου. Μισέρ Θεόφυλος ο Νούτζιος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μουσουλμάνου τού Καράμαλη, από τήν Αγίαν Μαύρα, καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Θεόφιλος ρίζη καί έμεινε πρός αυτόν ο άνωθεν μουσουλμάνος χρέως δουκάτα δώδεκα κουρέντη. Υπόσχεται δέ ο αυτός μουσουλμάνος κατευοδούμενος να έλθη εδώ εις τούς Κορυφούς να δώσ(η) τού άνωθεν μισέρ Θεοφίλου τά άνωθεν δουκάτα δώδεκα χωρίς καμίαν εναντιώτητα ή κρίσιν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Θεόχαρι Αρκαδιώτη καί μισέρ Ντζάννη Βασιλάτου, μαρτύρων πρός τούτο.
			
(317)
      
αφξζ', ημέρα ιγη' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο μαστρο Λάμπρος είχεν τό οσπήτιον πακτωμένο τού κυρ Στέφου Λεσκούκη διά χρόνους τρείς πρός δουκάτα τέσσαρα τόν χρόνον, τήν σήμερον πάλιν συνεφώνησε με τήν συμβίαν τού άνωθεν κυρ Στέφου, κυράτζα Αγούστω, επειδή τό άνωθεν οσπήτιον ένε πατρικώ τής άνωθεν κυράτζα Αγούστος, συνεφώνησεν η αυτή κυράτζα Αυγούστ(ω) με τόν άνωθεν μαστρο Λάμπρο καί έδωσε πρός αυτήν ο άνωθεν μαστρο Λάμπρος δουκάτα πέντε με τόν τρόπον τούτον· ότι τελειόνοντας οι τρείς χρόνοι να ημπορή [να] έχει ο αυτός μαστρο Λάμπρος το άνωθεν οσπήτιον εις τά χαίριά του έως ού να ρεφάρη τά άνωθεν πέντε δουκάτα. Καί ούτως συνεφώνησαν αραζού από τέσσαρα δουκάτα τόν χρόνον.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού καί κυρ Ιωάνν(ου) Φαναριώτη.

(318)
    
αφξζ', ημέρα ιδι' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος), ο οσιώτατος εν ιερομονάχοις κυρ Άνθυμος ο Αθηναίος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αλέξανδρου τού Ρωμανού καί επάκτωσεν ο ρηθείς ιερομόναχος ταίς ελαίς όλες τού Αγίου Νικολ(άου) τού Φραντζή όσες έχει εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολις ήτη διά λάδ(ι) καθαρώ ξέστες δεκαοκτώ. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο· ότι επάκτωσε καί ταίς ελαίς ο ρηθείς ιερομόναχος τού αυτού κυρ Αλέξανδρου τού Αγίου Ιωάννου τού Χρισοστόμου καί τού Αγίου Αθανασίου διά έτερες ξέστες δεκατρείς, γίνονται τό καθόλου τών τριών εκκλησιών ξέστες τριάκοντα καί μία καί να φέρει αυτό ο ρηθείς κυρ Αλέξανδρος καί παραδώσ(η) αυτό τού άνωθεν ιερομονάχού εις τό κελίον αυτού. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο· ότι τά χωράφια τών άνωθεν εκκλησιών να χρεοστή ο ρηθείς ιερομόναχος να δώσ(η) αυτά τού ρηθέντος κυρ Αλέξανδρου να σπείρη αυτά ήτι κάνη χρεία χρόνους ερχομένους τρείς, πληρώνοντας πρός τάς άνωθεν μονάς ο ρηθείς κυρ Αλέξανδρος από ήτη εξαποστείλ(ει) ο Θεός τέταρτον μέρος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Ιωάννου τού Λικούδη καί Γγιόλμα Κατζαρού.

(319)
      
Ημείς, Αντών(ιος) ο Κινήγεις καί Φίλιππος ο Καρτάνος, κριταί άλπιτροι καί συνηβασταί, παρακεκλημένοι υπό κυρ Ντούμου Μπούγα καί κυρ Πέτρου Κόκλα, ως καθώς διάλαμβάνη εις εν κουμπρομέσω γεγραμμένω εις τά άτη εμού Αντωνίου Σπειρ(ή) καί πρωτοπαπά Κερκύρων, ίνα ίδωμεν τήν [[αυτών]] διαφοράν αυτών, τήν σήμερον καί οι δύο εκ μιάς γνώμης ίδωμεν τήν αυτήν διαφοράν καί μετά φόβου Θεού καί εμής διακρίσεως αποφασίζομεν ούτως· ότι από πάσαν διαφοράν οπου είχαν τού ταξιδιών αυτών καί τών αμπελ(ίων) [ω]ς τήν σήμερον, να χρεοστή να δώσ(η) ο άνωθεν κυρ Πέτρο[ς] τού ρηθέντος κυρ Ντούμου εις έναν μήναν ερχόμενον ασπρα πενήντα, αρχινόντα ο αυτός τέρμονας από τήν Λαμπράν καί εκείθεν, έξω από τήν διαφοράν οπου λέγει ο ρηθείς κυρ Ντούμος έχει με τόν υιόν τού άνωθεν κυρ Πέτρου εις ταξίδιον οπου έκαμε μετ' αυτους. Ούτως αποφασίσαμεν καί εσυνηβάσαμεν εν μηνί Μαρτίω ιστ' αφξζ'.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Στυλιανή Δαφνή καί Γγιόλμα Κατζαρού.

(320)
       
αφξζ', ημέρα ιστη' τού Μαρτίου. Έσω εν τώ ναώ τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Φράγγος ο Γραμμένος από χορίον τών Συναράδων, παρών σωματικώς, φοβούμενος τόν θάνατον, μήπως αιφνηδίως επέλθη ο θάνατος επ' αυτόν καί τά εαυτού αγαθά αδιόρθωτα μείνωσι, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη, διά τούτο τήν σήμερον ποιεί τό παρών ζοντοβούλιον γράμμα, μήπως καί μετά θανάτου αυτού έχουν τά παιδία αυτού σκάνδαλα αναμεταξύ αυτών. [vacat]

(321)
       
αφξζ', ημέρα ιζη' τού Μαρτίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Νικόλ(αος) ο Μαρόπουλος, παρών σωματικώς, διά όνομα τής συμβίου αυτού Αικαταιρίνας, έλαβε εκ τήν κυράτζα Αυγούστ(ω), συμβία τού κυρ Στέφου Λεσκούκη, διά τήν διαφοράν οπου είχεν η αυτή κυράτζα Αυγούστ(ω) με τήν άνωθεν Αικαταίρίνα, τήν ψυχοπαίδα αυτής. Έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Νίκος φλουρία έξ κουρέντη καί διά άλλα έξ φλουρία οπου μένει η αυτή κυράτζα Αυγούστ(ω) χρέως τής άνωθεν Αικαταιρίνας, ψυχοπαίδας αυτής. Υπόσχεται δέ η άνωθεν κυράτζα Αυγούστ(ω) να τά δώσ(η) διά όλον τόν ερχόμενον Μάϊον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αλιβιζίου Αρειανίτη καί κυρ Νικολ(άου) Βλάχου, τού ποτέ Μπαζέγιου.

(322)
      
αφξζ', ημέρα κβ' τού Μαρτίου μηνός. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Αικαταιρίνη, συμβία τού ποτέ Ιωάννου Λιαπα[λ]ία, παρούσα σωματικώς, ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτής σώμα τόν μισέρ Ντζάννη τόν Ρωδίτην εις πάσαν διαφοράν οπου να έχει η άνωθεν κυρά Αικαταιρίνα με καθέν καί έκαστον άνθρωπον. Καί δίδη εξουσίαν τού ρηθέντος μισέρ Ντζάννη τού σταθήνε έσωθεν καί έξωθεν παντός κριτήρίου, θέτ(ειν) αποφάσεις καί κώπτη, μάρτυρας προσφέρει καί ήτι άλλο οπου να ένε χριαζόμενον καί τό ήτη θέλει ποιήσ(ει) ο ρηθείς μισέρ Ντζάννης. Υπόσχεται καί η άνωθεν κυρά Αικαταιρίνα να μείνη καί αυτή ευχαριστημένη, ώσπερ να ήτον καί αυτή παρούσα σωματικώς καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού καί κυρ Φράγγου Σύφαντου.

(323)
      
αφξζ', ήμερα δη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ιάκωβος ο Σασουπράνος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Νικολάου Πέτρου, επειδή Θεού θέλοντος ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) βούλεται να λάβη τό τής ιεροσύνης θείον αξίωμα, δίδη ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος πρός αυτόν τό<ν> ναόν τής Υπεραγίας Θεοτόκου επονομαζομένης Παντάνασσας εις τό χορίον τού Εγνωχορίου, σύντα με τά παντοία εσωδήματα αυτής έως τέλους ζωής αυτού, κάνοντας καλά καί κρατών αυτόν τόν ναόν σύντα καί εσωδήματα αυτής εις αύξησιν καί ουχί εις <ε>λάττωσιν, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) γί<ν>οντας ιερεύς να έχει αυτά ως άνωθεν καί κρατή αυτά, υποσχόμενος δέ να βάνει εις αύξησιν τού άνωθεν ναού δουκάτα δύο τόν καθέν χρόν(ον), να τα λαμβάνη ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος, να εξοδιάζη αυτά εις ήτι κάνη χρεία. Τήν δέ πανήγυριν τού άνωθεν ναού να χρεωστή να κάνη αυτήν ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος δίδοντα καί ο άνωθεν ιερε[ύς] δουκάτω έν τόν καθέν χρόνον, υποσχόμενος ο ρηθείς ιερε(ύς) να ψάλλει τόν άνωθεν ναόν αεί καί πάντοτε, καθ' εκάστην, εις δόξαν Θεού καί εις μνημόσυνον τών μακαρίων εκτητόρων τής αυτής μονής, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος να βάλλει τόν άνωθεν ναόν κάτω τούς πύργους, επειδή ευρίσκεται με πηλόν, εξ ιδίου εξόδου αυτου, να χρεοστή δέ ο άνωθεν ιερε[ύς] νά
φέρει τόν άμμον όλον όσον κάμη χρεία με έξοδον εδικό του καί ουχί άλλω. Καί ούτως συνεφώνησαν και υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος να διαυθεντίζη τόν άνωθεν ιερέα εκ παντός εναντίου καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Σταματίου Μωραΐτη καί κυρ Ηλία Βλαχόπουλου καί κυρ Νικολ(άου) Αναβαγγέλια.

(324)

αφξζ', ημερα θη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο κυρ Λοΐσιος ο Σκαθαρός, λεγάμενος Σκιαδόπουλος, είχεν πιάση τά βόδια τού κυρ Δημητρ(ίου) Καλογερά μέσα εις τόν σπαρμόν αυτού καί διά καλής προαιρέσεως αυτού τά ελευθέρωσε με τούτο· ότι εάν καί πλέον τά ήθελεν τά εύρη εις τόν σπαρμόν αυτού ήτε εις τά αμπέλια αυτού, να έχει εξουσίαν να τά πωλεί μή παρά τινος εμποδιζομένου. Καί ούτως συνεφώνησαν παρόντα τά δύο μέρη.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Μάρκου Αργυροπούλου καί μαστρο Ηλία Μαυροκεφάλου, μαρτύρων πρός τούτο.

(325)
      
αφξζ', ημερα ιγη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ανδρέας ο Μαρούλ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά παρόντος κυρ Δημητρ(ίου) Καλαμαρά από τήν Διάκινθο καί επήρεν αυτόν διά ρογευτόν ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας από τήν σήμερον καί εις μήνας έξ με τοιούτον τρόπον καί συμφωνία· ότι να δουλεύει ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) τόν άνωθεν μισέρ Ανδρέαν καλά καί επιμελημένα εις πάσαν δουλίαν. Υπόσχεται δέ ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας να δώσ(η) πρός αυτόν διά ρόγα δουκάτα τρία ήμυσι κουρέντη καί σκουτία καί ποδεμήν κατά τήν συνηθείαν. Καί εάν καί τελειώνοντα η άνωθεν διορία τών έξ μηνών καί αρέση η συντροφία ενός τού έτερου, θεληματικώ τρόπω να συνηβαστούν καί διά πλέον καιρόν, ει δ' ούν καί ουδέν ομοφωνούν, να κάμουν ως βούλονται. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Σταματίου Αγαλιώτη καί μαστρο Αποστόλ(ου) Καλογερόπουλου.
				
(326)
      
αφξζ', ημέρα ιγη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωάννης ο Σκυλίτζης, παρών σωματικώς, τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Κωσταντίνου Στατήρη καί επάκτωσε πρός αυτόν διά χρόνους τρείς, ήγουν εσωδίαις τρείς, όλα τά υποστατικά άπερ έχει ο ρηθείς κυρ Ιωάννης καί ορίζη εις τό μερίδιον αυτού εις τό χορίον τής Στρογγηλής, ήγουν αμπέλια, χοράφια, ελαίς καί σπητότοπους καί πάν έτερα, τόν καθέν χρόν(ον) ήτε εσωδίαν υπέρπυρα ηκοσι πέντε σύντα μετά τό τέλος αυτών, πληροντα τό τέλος τών αυτών, χοραφίων [[αυτών]], ήγουν τό σολδιάτικον, εν τώ μέσω αυτών, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Ιωάννης να χορήσ(η) σύντα με τούς γέροντες τά άνωθεν υποστατικά καί παραδώσ(η) αυτά καθαρά τού άνωθεν κυρ Κωνσταντίνου, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος τά άνωθεν υποστατικά τελειόνοντας η άνωθεν διορία να παραδώσ(η) αυτά τού ρηθέντος κυρ Ιωάννου οικονομημένα καλά, ως καθώς θέλ(ει) η τάξις τών καλών γεωργών. Ει δ' ούν καί ουδέν τά ήθελε ηκονομήσ(ει) ως άνωθεν, να είναι όλα τά ιντερέσα εις τόν αυτόν κυρ Κωνσταντίνον, τό δέ άνωθεν πάκτος να χρεωστή ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος τόν καθέν χρόνον να τό παραδίδη τού άνωθεν κυρ Ιωάννου διά όλον τόν Ιανν<ου>άριον μήναν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
	Υπό μαρτυρίας, κυρ Σταματίου Καλογερόπουλου καί κυρ Νίκου Στίνη, Αριλιώτη καλουμένο.

(327)
    
αφξζ', ημέρα ιε' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαϊστρο Ντζάννης ο Ρεμέρης τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Στυλιανού Μακρύ καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μαστρο Ντζάννης δουκάτα κουρέντη δέκα, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Στυλιανός να τού δώσ(η) τόσω κρασύ εκ τά αμπέλια άπερ τού έδωσε μυσιακά ο ρηθείς μαστρο Ντζάννης. Καί αν ουδέν ήθελαν σώσ(ει), να τό δώσ(η) εκ τά άνωθεν αμπέλια. Όσον διά τά άνωθεν δέκα, να τού τό δώσ(η) καί από άλλα έως να απόπληρώσ(η) αυτόν διά τά αυτά δουκάτα δέκα ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Σταματίου Τζηρίγου καί κυρ Γεωργίου Φαντί.

(328)

αφξζ', ημέρα κδη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν οικίας τού ποτέ μισέρ Αντωνίου Μαυροπόδ(η), εν τή περιοχή τών Γαστράδων εις τήν ενορίαν τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή εις τούς αφνζ' ο ποτέ μισέρ Αντώνιος Μαυροπόδης είχεν δώσ(ει) πρός τόν παρόντα κυρ Λάζον τόν Στρατηγόν τινάς τόπους εις τήν περιοχήν τού Αβράμη εις όνομα σολδιατίκου, οι οποίοι τόποι προλαβών τούς είχεν ένας μαϊστρο Ιωάννης Γρύσπως, εις οποίους τόπους έμεινεν ο άνωθεν κυρ Λάζος ίδιος νικοκήρης διά δυνάμεως τού άνωθεν σολδιατίκου, ως καθώς με ινστρουμεντα δημόσια φαίνονται πλατυτέρως καί εις ταίς <σ>τρίδες, καί ο άνωθεν κυρ Λάζος έκλεισε τόν άνωθεν τόπον όλον με πύργον κτιστόν, ως καθώς φαίνεται τήν σήμερον, καί διά τί εκ τήν κάτωθεν μερίαν τού πύργου πρός τήν μερίαν τού αιγιαλού, η παρούσα κυράτζα Ελένα, συμβία τού άνωθεν μισέρ Αντωνίου Μαυροπόδ(η) καί ως κυβερνίτρα των παιδίων τού αυτού μισέρ Αντωνίου, ομού με τόν μισέρ Έκτωρα, υιόν αυτής, είχαν δώσ(ει) εις όνομα σολδιατίκου τόν έτερον τού κυρ Ιωάννου Κουβάτζη, ως καθώς με έν ινστρουμέντω φαίνεται όπου έχουν εν τώ μέσω αυτών, καί διά τί ευρέθη τινά διαφορά εν τώ μέσω τών άνωθεν κυρ Λάζου καί κυρ Ιωάννου εις τόν άνωθεν τόπον, λέγοντας ο άνωθεν κυρ Ιωάννης ότι να ακουμβήσ(η) έως τόν πύργον τού κυρ Λάζου, καί ο άνωθεν κυρ Λάζος ήλθεν παρών εις τήν άνωθεν κυράτζα Ελένην αναζητόντα τόπον, ίνα κάμη στράτα εις τήν κάτωθεν μερίαν τού οσπητίου αυτού διά ανάπαυσιν κοινήν, διά τούτο, διά να λείψουν διαφοραίς καί κρίσες εν τώ μέσω αυτών, θεληματικώ τρόπω, η άνωθεν κυράτζα Ελένα δίδη καί αφίνη τόπον, ήγουν εκ τό αγκονάρη τού αυτού κυρ Λάζου καί έως ουργίαν μίαν πρός τό μέρος τού αιγιαλού, έως τά πυγάδια άπερ έχει καμωμένα ο ρηθείς κυρ Ιωάννης, οποίος τόπος να ενοείτε στράτα κοινή διά ανάπαυσιν τών πάντων καί να μηδέν ήθελεν ημπορή να εμποδίση τινάν ο ρηθείς κυρ Λάζος. Καί διά τί εις τόν άνωθεν τόπον όνπερ έχει ο άνωθεν κυρ Ιωάννης, ευρίσκεται ότι έχει περισσότερον τόπον ο ρηθείς κυρ Ιωάννης έξω εκ τό ινστρουμέντω όπερ έχει καμωμένω, διά τούτο η άνωθεν κυράτζα Ελένα ηθέλησεν διά κουμουνιτά τών άνωθεν επήρε τήν αυτήν ουργίαν τόν τόπον διά ανάπαυσιν τών άνωθεν. Καί αν πολλάκις καί ο άνωθεν κυρ Ιωάννης δέν ήθελεν έχει τόν άνωθεν τόπον περισσότερον, θέλομεν βάλλει δύο μαστόρους να μετρήσουν τόν τόπον όσον διαλαμβάνει τό ινστρουμέντω αυτού. Καί ει μεν καί ευρεθή καί έχει ολιγότερον από ήτη λέγει τό ινστρουμέντω του, να ρεφάρη εκ τό σολδιάτικον αυτού, ως καθώς πληρών(ει) τήν καθέν ουργίαν, να ρεφάρη εις τόν έτερον. Από δέ τόν χίλον τών πυγαδίων καί μέσα να κλιστούν τά πυγάδια μέσα, να έχει εξουσίαν ο ρηθείς κυρ Ιωάννης να κάμη εις τόν αυτόν τόπον ήτι θέλ(ει). Τήν δέ άνωθεν στράταν να μηδέν ήθελεν ημπορή να τήν κλήσιν ποτέ μήτε ο ρηθείς κυρ Λάζος μήτε ο κυρ Ιωάννης, μόνον να ένε καί στέκεται διά κουμουνητά τών πάντων. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Στέφου Μαδικέτη καί κυρ Δημητρ(ίου) Λάμπη, μαρτύρων προς τούτο.
	
(329)
      
,αφξζ', ημέρα κη' τού Απριλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Σταμάτιος ο Χειμαρείος καί κυρ Ευστάθιος ο Κάφηρης, παρόντες καί οι δύο σωματικώς, τήν σήμερον, επειδή είχαν τινάν διαφοράν εν τώ μέσω αυτώ<ν>, τήν σήμερον συνεφώνησαν τά δύο μέρη ότι διά τινά χρέως όπερ εχρεώστη ο άνωθεν κυρ Ευστάθιος τού ρηθέντος μαστρο Σταματίου έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Σταμάτιος από το αυτό χρέως μέρος καί τό ρέστω ασπρα τριάκοντα τρία όπερ έμεινεν ο άνωθεν κυρ Ευστάθιος υπόσχεται να τά δώσ(η) τού αυτού μαστρο Σταματίου εις μήνας δύο ερχομένους. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Ιωάννου Βασμούλ(ου) καί Γεωργίου Μπόϊκου, ως κουμέσιον όπερ τόν είχεν τόν αυτόν κυρ Ευστάθιον ο ρηθείς μαστρο Σταμάτιος.

(330)

,αφξζ', ημέρα αη' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Νικολ(αος) ο Ψαχνός ομολόγησεν ότι χρεοστή από τούς αφξδ' τού παρόντος κυρ Αλιβιζίου Αρειανίτη κρασύ μετρα δεκαενέα ήμυσι, διά τούτο τήν σήμερον συνεφώνησαν παρόντες καί οι δύο ότι παραδίδη τού αυτού κυρ Αλιβιζίου να τριγήσ(η) τό αυτού αμπέλ(ιον) τήν εσωδίαν τήν ερχομένην, να λάβη τό χρέως αυτού. Καί επειδή ευρίσκεται ότι ο άνωθεν κυρ Νικόλ(αος) χρεοστή καί τού αδελφού αυτού, κυρ Κωσταντίνου, χρέως κρασύ μέτρα δέκα ήμυσι, διά τούτο ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος μένει ευχαρηστημένος ότι να εύγη τό χρέως πρώτον τού άνωθεν κυρ Κωνσταντίνου καί από κη να επάρη καί αυτός τό εδικό του. Καί άν ού 'θελεν σώση να ευγάλη καί αυτός τό χρέως αυτού, να ημπο<ρή> καί να έχει εξουσίαν ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος να κάνη τό άνωθεν αμπέλ(ιον) τού ρηθέντος κυρ Νικολ(άου) έως εσωδίαις ερχομένες τρείς, ευγάνοντα τήν εφετινήν, διά να πληρωθή καί αυτός ο ρηθείς κυρ Αληβίζιος τό χρέως αυτού. Καί αν ήθελεν εμποδίση ο ρηθείς κυρ Νικολ(αος) τόν άνωθεν κυρ Αλιβίζιον διά τήν εσωδίαν τήν εφετηνήν, να ένε χρεώστης ο ρηθείς κυρ Κωνσταντίνος να αποκριθή τού ρηθέντος κυρ Αλιβιζίου διά τό χρέως αυτού. Τό δέ χρέως τού άνωθεν κυρ Κωνσταντίνου υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος να τό πληρώσ(η) τού αυτού κυρ Κωσταντίνου εις τέρμενον έως την άλλην Κυριακήν, έως τής ένδεκα τού νύν μηνός Μαΐου, καί να λάβη ο ρηθείς κυρ Αλιβίζιος τόσον κρασύ εκ τά[[σ]] άνωθεν αμπέλια τού ρηθέντος κυρ Νικολ(άου), δίδοντα τώ καιρώ τού τρίγου ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) καί ένα σκαφώνη να τριγήση. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν εύγη τό άνωθεν χρέως όλο τού ρηθέντος κυρ Αλιβιζίου εφέτος, να έχει εξουσίαν να κάνη μυσιακώ τούς τρείς χρόνους τό αμπέλ(ιον) ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργίου Μιχαλά καί κυρ Μπερνάρδου Ασπιώτη.

(331)

αφξζ', ημέρα δη' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Παραλλείου, επειδή η κυρά Ελένη, συμβία τού ποτέ κυρ Ιακώβου τού Πετρητή, είχεν κάμη μίαν τονατζίον εις τά άττη τού ΠΑΠΆ κυρ Φωτίου, [vacat]

(332)

αφξζ', ημέρα δη' τού Μαΐου. Έσωθεν οικίας τού ποτέ κυρ Ιακώβου τού Πετρητή, εν τώ εξοπόλω τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τού Αγίου Νικολ(άου) τών Ξένων, κυρά Ελένη, συμβία τού άνωθεν κυρ Ιακωβου, επειδή είχεν κά<νει> μίαν τονατζίον εις τάς πράξις τού παπά κυρ Φωτίου, ως αυτή ηθέλησε, τήν σήμερον, παρούσα σωματικώς, ομού καί η πρεσβυτέρα τού παπά κυρ Γεωργίου Χρυσοκλαδάρη, ομολόγησαν καί είπαν κατ' έμπροσθεν τών κάτωθεν μαρτύρων καί εμού τού νοταρίου ότι θέλουν καί ορίζουν να ένε κομένη καί ηλλιομένη καί εις <ου>δέν λογιζόμενη ως χαρτή άγραφο. Καί διά τήν έξοδον οπού είχε κάμη πρός αυτήν τήν κυρα Ελένη η πρεσβυτέρα τού παπά κυρ Γεωργίου Χρυσοκλαδάρη έλαβε κατά τό παρόν η αυτή πρεσβυτέρα δουκάτα τέσσαρα διά ημέρας σαράκοντα καί κράζεται πληρωμένη καί ευχαρηστημένη. Καί να μήν ήθελε ημπορή να αναγυρεύση τήν άνωθεν κυρά Ελένη η άνωθεν πρεσβυτέρα διά κανενός τρόπου, μήτε αυτή μήτε άλλος τίς δι' αυτήν, ως εκεί οπου τό έκοψαν αψέντε εις τό ρεντζεμέντω καί λαουδάρη αυτό η άνωθεν πρεσβυτέρα ώσπερ να ήτον πρεζέντε. Καί ο παρόν κυρ Πέτρος ο Κινήγης να μήν ημπορή να γυρεύση τάς εξόδοις τής καντζελαρίας. ΚΑΊ ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Πόλου Λαγάτορα καί κυρ Νικολ(άου) Δελάρτα καί κυρ Γεωργίου Αρώνη.

(333)

αφξζ', ημέρα δη' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιάκωβος ο Σκηνάλης καί κυρ Δημήτρ(ιος) τής Πούλος, παρόντες καί οι δύο σωματικώς, ποιούν κριταί άλπιτραι καί συνηβασταί εις τήν διαφοράν οπου έχουν διά τινά δείκτυα τόν κυρ Γεώργ(ιον) Χαστηκάρη καί κυρ Ιωάννην τόν Καριστιανόν, ίνα ίδωσιν τήν αυτήν διαφοράν καί μετάφοράν καί κρίνωσι καί συνηβάσωσιν αυτούς, εν όσο η διάκρισις καί η γνώσις αυτών φορεί καί τό ήτι κρίνωσιν καί αποφασίσωσιν ήτε συνηβάσωσι να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον ιναμπελάμπελε.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Γεωργ(ίου) Χρυσοκλαδάρη καί κυρ Ανδρέου τού Ρουμπή.

(334)

Ημείς, Γεώργ(ιος) Χαστικάρης καί Ιωάννης Καριστιανός, κριταί άλπιτροι καί συνηβασταί, παρακεκλημένοι υπό κυρ Ιακώβου Σκηνάλη καί κυρ Δημητρ(ίου) τής Πούλος ίνα ίδωμεν την άνωθεν διαφοράν ήν έχουν εν τώ μέσω αυτών διά τά άνωθεν δείκτια, ίδωμεν τήν αυτών διαφοράν καί καλώς εννοήσαμεν καί μετά φόβου Θεού καί τής ψυχής μας αποφασίσαμεν καί οι δύο εκ μιάς γνώμης. Αποφασίζομεν ούτως· ότι να δώση ο άνωθεν κυρ Δημήτριος τού ρηθέντος κυρ Ιακώβου διά τά τρία κομάτια τά δείκτια δουκάτα κουρέντη δύο ήμυσι. Ούτως αποφασίζομεν καί δημοσιεύομεν.
Κατ' ενώπιον τών άνωθεν μαρτύρων.

(335)

αφξζ', ημέρα η' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Δημήτριος ο Γαβρίλης είχεν πακτώση τινά ελαϊκά δένδρη εκ τήν συμβίαν τού ποτέ κυρ Αντωνίου Ούγγλεσι διά λάδ(ι) ξέστες ευδομήκοντα πέντε, ήγουν ταίς ελαίς τού Μαλπιέρου εις τήν περιοχήν τού Περαμάτου, τήν σήμερον συνεφώνησεν ο άνωθεν κυρ Δημητρ(ιος) με τούς παρόντας κυρ Σταμάτιον τόν Δηδημάρη καί κυρ Νικολ(αον) τόν Τζαγγάρη καί έβαλεν αυτούς συντρόφους καί τόν κυρ Δούκαν Γαβρίλη εις τό άνωθεν πακτος, ο καθε είς εις τό μερίδιον αυτού. Καί να είναι υποσχόμενοι οι άνωθεν τρείς συντρόφοι να προσπαθήσουν καί μάσουν ταίς άνωθεν ελαίς, εμπληγάροντες αυτοί σωματικώς καί τά παντοία αυτών αγαθά πρός τόν ειρημένον κυρ Δημήτριον. Καί [μ]αζόνοντα ταίς άνωθεν ελαίς να ευγάνουν πρώτον τό άνωθεν πάκτος καί τό έτερον ήτι εξαποστείλη ο Θεός να τό ημυράζουν οι άνωθεν τέσσαροι συντρόφοι καί να επαίρει ο καθε είς τό μερίδιον αυτού. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Κούμανη καί κυρ Νικολ(άου) Παξηνού.				
(336)

,αφξζ', ημέρα ιγη' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μιχαήλ ο Χαλκιόπουλος, παρών σωματικώς, ομολόγησεν καί είπεν ότι είχεν λάβη εκ τόν παρόντα μαστρο Αρσένιον τόν Θεοδώσιον, λεγάμενον Βαρδουβάτον, φλουρία κουρέντη δεκαπέντε, καθώς διάλαμβάνη εις τό οφφίκιον τού καντζέλου, διά τούτο ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ, επειδή μή εχων πληρώσαι τόν αυτόν μαστρο Αρσένιον, τήν σήμερον τά ρηθέντα μέρη συνεφώνησαν ούτως διά να λείψουν κρίσες καί έξοδες εν τώ μεσω αυτών· καί δίδη ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ πρός τόν άνωθεν μαστρο Αρσένιον όλον τό εσώδημα όπερ έχει εις τήν περιοχήν Όρους καί Αγύρου, τό οποίον τήν σήμερον πακτωμένω <έχει> ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ τού μισέρ Πέτρου Πραγματευτή. Καί τελειόνοντα η εσωδία η εφετινή ως καθώς έχουν τόν συνηβασμόν ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ με τόν άνωθεν μισέρ Πέτρω, να λαμβάνη ο άνωθεν μαστρο Αρσένιος τό άνωθεν εισόδημα, να έχει αυτό έως χρόνους τρείς ερχομένους, ήγουν εσοδίαις τρείς, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ να διαυθεντίζη τόν ειρημένον μαστρο Αρσένιον από καθέν άνθρωπον τού εις σε εναντιώτητα ελθείν διά τό άνωθεν εισόδημα καί τά εξής. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο· ότι νά δώσει ο ρηθείς μαστρο Αρσένιος τού ρηθέντος κυρ Μιχαήλ δουκάτω έν έτερον με τόν τρόπον τούτον· ότι τελειώνοντα οι άνωθεν τρείς χρόνοι να ημπορή να ένε εμπληγά<δο> τό αυτό εισώδημα πρός τόν αυτόν μαστρο Αρσένιον, να ημπορή να πληρωθή τό αυτό δουκάτω. Καί αν πολλάκις καί ήθελεν να πακτώσ(η) τό άνωθεν εισόδημα ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ αλουνού άνθρωπου, να ένε πρωτιμότερος ο άνωθεν μαστρο Αρσέν(ιος). Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Νίκου Μαρόπολου καί μαστρο Νικολ(άου) Σταθιώτη.

(337)

αφξζ', ημέρα ιδη' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Ανδρέας ο Κούρκουλος έχει έναν υιόν ονόματι Βασίλειον καί εσυνέβη καί επήραν αυτόν οι φούστες σκλάβον, διά τούτο τήν σήμερον συνεφώνησε καί δίδη εξουσίαν τού παρόντος κυρ Θεοδώρου Σαραντάρη, επειδή βούλεται ο αυτός κυρ Θεόδωρος να υπαγη εις τήν Αγίαν Μαύρα καί ήθελεν λάχη να εύρη τό άνωθεν παιδίον καί θέλη εξαγόραση αυτό ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος, να δώσ(η) εις τήν εξαγοράν αυτού έως δουκάτα κουρέντη πενήντα. Διά τούτο τήν σήμερον εμπαίνει ογγυητής ο παρών μισέρ [Ρου]σής Δυνάση πρός τόν ειρημένον κυρ Θεόδωρον, όταν ήθελεν φέρει τόν άνωθεν σκλάβον να πληρώσ(η) τήν εξαγοράν ως άνωθεν χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί διά πλέον σιγουρητά τού αυτού μιισέρ Ρουσή εμπληγάρη ο άνωθεν κυρ Ανδρέας πρός αυτόν όλα τά υπάρχοντα αυτού. Καί αν ήθελεν δώσ(ει) ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος εις τήν άνωθεν εξαγορά καί τέσσαρα πέντε δουκάτα περισσότερα, μένει ευχαριστημένος να τά δώσ(η) καί αυτά. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' εμπροσθεν μαστρο Λάμπρου Βαγενήτη καί κυρ Λάμπρου Μαυροκεφάλλου.
				
(338)

αφξζ', ημέρα κγ' τού Μαΐου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ανδρέας ο Μαρούλ(ης), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Αντωνίου Αντώνου καί επάκτωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Ανδρέας τόν μύλον τόν Γαλινάκην διά χρόνον έν ερχόμενον, ήτι διά μόδια πενήντα δύο ανέξαγα, αρχηνόντα τό αυτό πάκτος από τήν πρώτην τού παρόντος μηνός Μαΐου, υποσχόμενος ο άνωθεν κυρ Αντών(ιος) εις πάσαις ημέραις δεκαπέντε να δίδη πρός τόν ειρημένον μισέρ Ανδρέαν τό ανάλογον τού άνωθεν πάκτους. Καί μηδέν δίδο<ν>τα αυτό ως άνωθεν, να τόν αναμήνη έως άλλαις ημέραις δεκαπέντε. Καί μηδέν κάνοντας ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) τήν πληρωμήν τελείαν τού μηνός, υπόσχεται ο παρών κυρ Γεώργιος ο Κοντός καί τά παντοία αυτού αγαθά καί εμπαίνει εγγυητής να κάνη τήν άνωθεν πληρωμήν πρός τόν άνωθεν μισέρ Ανδρέαν σώαν καί ανελιπές. Καί ούτως υπόσχεται ο άνωθεν κυρ Γεώργιος να μαντηνήρη τήν άνωθεν πληρωμήν όλον τόν ειρημένον χρόνον, υποσχόμενου δέ τού άνωθεν μισέρ Ανδρέου να κάμη εις τόν άνωθεν μύλον λιθάρηα καί πτερωτή, αν κάνουν χρεία, αφιζάροντα τόν άνωθεν μισέρ Ανδρέα ο ρηθείς κυρ Αντώνιος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μάρκου Αργυροπούλου καί κυρ Ανδρέου τού Ρουμπή.
			
(339)

αφξζ' ημέρα ε' τού Ιουν(ίου). Κυράτζα Μυλίτζα, συμβία τού ποτέ μισέρ. [vacat]

(340)

αφξζ', ημέρα εη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Αλιβίζιος ο Σπετζέρης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Μάρκου Αγάπη από χορίου τού Βυρού καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς μισέρ Αλιβίζιος τό περιβόλαιον αυτού, όπερ έχει εις τήν περιοχήν τού άνωθεν χορίου τού Βυρού, διά μυσιακόν από τήν σήμερον καί έως χρόνους τρείς ερχομένους, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Μάρκος να καλιεργή τό άνωθεν περιβόλαιον από ήτι κάνη χρεία. Καί από όσα δέντρη είπορα ευρίσκονται εις τό άνωθεν περιβόλαιον να έχει εξουσίαν ο μισέρ Αλιβίζης μίαν ρίζα εις εξουσίαν αυτού, ταίς δέ ελαίς όσες ευρίσκονται εις τό άνωθεν περιβόλαιον να ταίς μαζόνη ο ρηθείς κυρ Μάρκος μισιακαίς, πάρεξ οι χοντροελαίς να είναι εις εξουσίαν τού ρηθέντος μισέρ Αλιβιζίου, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Μάρκος να καθαρίση καί εξησφαλήσ(η) τό κομάτη οπου ένε μέσα εις τήν άκραν τού άνωθεν περιβολίου, βοηθόντας ο ρηθείς μισέρ Αλιβίζιος τόν ήμυσον κόπον. Καί να χρεωστή ο ρηθείς κυρ Μάρκος να χρεωστή να φυλάττει τό άνωθεν περιβόλαιον καί όλους τούς καρπούς άπασαν ενάντιον. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπο μαρτυρίας, μαστρο Αποστόλ(ου) Μαρόπουλου καί κυρ Γγιονη Κουρτέσ(η).

(341)

αφξζ', ημέρα στη' τού Ιουν(ίου). "Εσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, επειδή ο παρών κυρ Πιέρος ο Σκλαβουνέτως καί ο παρών κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μαράτος είχαν επάρη βουτζία τρία μονοβασίαις πρός δουκάτα κουρέντη δεκαεπτά τό καθέν βουτζή, σπατζάδα καθαρά από καθέν κουμέρκη από τόν μισέρ Ντζουάννη τόν Κορνάρον, σοβροκόμητον καί έλαβεν ο αυτός σοβροκόμητος εκ τούς άνωθεν δύο συντρόφους δουκάτα ήκοσι πέντε κουρέντη, τά δέ έτερα ήκοσι έξη υπόσχονται να τά δώσουν οι άνωθεν δύο σύντροφοι διά όλον τόν νύν μήναν Ιούνιον χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Καί αν πολλάκις καί ουδέν τά ήθελαν δώσ(ει) εις τόν άνωθεν τέρμοναν, να έχει εξουσίαν ο ρηθείς σοβροκόμητος να πιάση όποιον εύρη εκ τούς δύο καί εκ τά καλά αυτών καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Μάρκου Φρονήμου καί παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρί. Καί αν πολλάκις καί ήθελαν υπαγη τά κάτεργα εις τήν Σκλαβούνια πρίν να σώσ(η) ο άνωθεν τέρμονας, να χρεοστούν να δώσ(ουν) τά άνωθεν στάμενα τού άρχου πρίν να μεισεύση. Ούτως συνεφώνησαν. Κατ' έμπροσθεν τών άνωθεν μαρτύρων.

(342)

αφξζ', ημέρα η' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μάρκος ο Αγάπης, παρών σωματικώς τήν σήμερον συνεφώνησε μετά τού παρόντος Σίμου τού Ανδρέου τού Μιχάλη καί επήρε αυτόν διά λογευτόν από τήν σήμερον καί διά χρόνον εν ερχόμενον, υποσχόμενος δέ ο άνωθεν κυρ Μάρκος να δώσ(η) τού αυτού Ανδρέου διά ρόγα δουκάτα τέσσαρα κουρέντη, υποκάμισο έν, ένα ζευγάρη μπραγιέσες καί ένα σενγκούνη καί ένα ζευγάρη καλτζούνια αμπένια καί ένα καπέλω καί παπούτζια καί τζαρούχια, υποσχόμενος δέ ο ρηθείς Σίμων να δουλεύει τόν άνωθεν κυρ Μάρκον καλά καί ορθά χωρίς κανέναν δόλον, ως καθώς θέλη η τάξις τών καλών ρογευτών. Καί αν πολλάκις καί ο ρηθείς Σίμων ήθελεν εύγη χωρίς καμίαν αιτίαν πρίν να σώσ(η) ο χρόνος, να μηδέν χρεωστή ο ρηθείς κυρ Μάρκος να τού δώσ(η) τίποτα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αποστολ(ου) Μαρόπουλου καί μισέρ Ντζόρντζη Τζάκη.

(343)

αφξζ', ημέρα θ' τού Ιουν(ίου). Κυρ Γεώργιος ο Αρκάδης, παρών σωματικώς, ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν θείον αυτού, παπα κυρ Αντώνιον τόν Κοντόν, εις τό υποστατικόν αυτού όπερ έχει ο ρηθείς κυρ Γεώργιος εις τήν περιοχήν τού Γαστ[ου]ρίου. Καί δίδη εξουσίαν ο ρηθείς κυρ Γεώργιος τού άνωθεν ιερέως να σκουδάρη τό μερίδιον αυτού εκ τό[[ν]] άνωθεν υποστατικώ, τό οποίον υποστατικώ όπερ είχεν αφίση τού ρηθεντος κυρ Γεωργ(ίου) ο [[τέ]] κυρ Ματθαίος Κασφίκης, καί να σκουδάρη τό μερίδιον αυτού ο ρηθείς ιερεύς, ώσπερ να ήτον καί ο άνωθεν κυρ Γεώργιος παρών σωματικώς καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Μιχαήλ Ζακιθινού καί κυρ Ιωάννου Λικούδη.

(344)

Τή ιγη' τού αυτού (= Ιουνίου αφξζ'). Έσωθεν νάρθ(η)κ(ος) τής ενδόξου μονής τής Αγίας Τριάδος τής Παραλείου, κυράτζα Στάμω η Κασάνενα, παρούσα σωματικώς, εσυμφώνησε με τόν παρόντα κυρ Ανδρέα Πύρινον, ανεψιόν αυτής, ότι επειδή έχουσι τινά διαφοράν αναμεταξύ αυτών περί τού οσπητίου αυτών καί σολδιατίκων οπου πληρών(ουσι) εις τινά χωράφιον αυτών καί θέλοντες εκλείψαι απο κρίσεων καί εξόδων καί διαμείνωσιν εν ειρήν(η), εκούσια αυτών βουλή καί θέλησ(ει) εσυμφώνησαν καί εποίησαν τό παρόν κουμπρομέσ(ον). Καί έκλεξαν δύο χρησιμωτάτους άνδρας, δηλαδή μισέρ Λεωνάρδ(ον) τόν Σφόρτζ(ιον) καί μισέρ Φίλιππον τόν Καρτάν(ον) καί έθεσαν αυτούς κριτάς αλπίτρους καί συμβιβαστάς, λέγοντας τό καθέν μέρος εκ τά ρηθέντα τό εαυτού δίκαιον τό είτι κρίν(ουσι) συμβιβάσουν καί αποφασίσ(ουσιν) οι ρηθέντες δύο κριταί καί συμβιβασταί μετά τής αυτών διακρίσεως. Υπόσχονται τά ρηθέντα δύο μέρη τού κρατείν ασφαλές καί βέβαιον ες αεί καί η απόφασις ήν μέλλωσι ποιήσαι νά ένι ηναπελάμπελαι. Καί τούτο εις διορίαν ημερών η'.
(Μάρτυρες), ο αυθέντης πρωτοπαπάς καί κυρ Ιωάννης Βασμούλ(ος).

(345)

αφξζ', ημέρα ιεη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μιχαήλ ο Ζακιθινός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας δύο αδελφούς, κυρ Γεώργιον τόν Λουκάν καί κυρ Δημητρ(ιον) τόν Λουκάν, καί έδωσε πρός αυτούς τά χοράφια άπερ έχει ο ρηθείς κυρ Μιχαήλ τής αρχόντησας τής Αβράμενας εις τήν περιοχήν τής Δρηνόπολις εις τό Λησταρχίον, υποσχόμενοι οι δύο άνωθεν [[δύο]] αδελφοί να σπείρουν τά αυτά χοράφια σιτάρη χρόνους δύο καί τόν άλλον, τόν τρίτον, να τά αφίσουν να αναπαύονται. Καί εάν καί είναι εις τά χαίρια τού άνωθεν κυρ Μιχαήλ τά αυτά χοράφια, πάλιν να χρεοστούν να τά σπέρνουν οι άνωθεν δύο αδελφοί πάλιν ως άνωθεν, οιποσχόμενοι δέ οι αυτοί δύο αδελφοί να δίδουν πρός τόν ειρημένον κυρ Μιχαήλ από ήτι εξαποστείλ(ει) ο Θεός πέντατον μέρος καί κανίσκη σιτάρη σιμόδ(ιον) έν καί μίαν κότα καί μίαν πίτα. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πέτρου Μάνεση καί κυρ Δημητρ(ίου) Κορδ[ύ]λη.

(346)

φξζ', ημέρα ιε’ τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδος τής Παραλλείου, μαστρο Χριστόδουλος ο Γαρδικιώτης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο Στυλιανού τού Κουρή καί εποίησαν συντροφιά από τήν σήμερον καί έως όλον τόν ερχόμενον Αύγουστον με τόν τρόπον τούτον· καί βάνη εις τήν συντροφίαν ο ρηθείς μαστρο Χριστόδουλος δουκάτα δέκα κουρέντη καί τό εργαστήριον αυτού ως καθώς ευρίσκεται. Καί άν πολλάκις καί ήθελεν γύνη τίποτα κλοπή εις τό αυτό εργαστήριον, να ένε εν τώ μέσω αυτών καί από ήτη ζημίαν ήτε διάφορον ήθελεν γίνη εν τώ μέσο τους, να επαίρει ο ρηθείς μαστρο Χριστόδουλος ένα ήμυσο μερτικώ, ομοίως καί εις σε ζημίαν ούτως να πληρώνη. Καί να μην ήθελεν λείπη καθ' εκάστην ο ρηθείς μαστρο Χριστόδουλος εκ τό άνωθεν εργαστήριον εις σε πάσαν δουλίαν, να πληρώνη τήν τζουρνάδ(α) όσον ενός μαστόρου δουλία τόσον τό έν μέρος, όσον καί τό άλλον, έξω από ανάγκην ή με θέλημα ο εις τού ετέρου. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Αλιβιζίου Σπετζέρη καί κυρ Θεοδώρου Σαραντάρη, μαρτύρων πρός τούτο.

(347)

αφξζ', ημέρα ιεη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Aλιβίζιος ο Σπετζέρης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Φραντζέσκου από τήν Γγιόντζα καί επήρεν αυτόν διά ρογευτόν ο ρηθείς μισέρ Αλιβίζιος από τήν σήμερον καί έως μήνας έξ ερχόμενους, υποσχόμενος ο άνωθεν κυρ Φραντζέσκος να δουλεύει τόν ειρημένον μισέρ Αλιβίζιον καλά καί επιμελημένα, υποσχόμενος εις πάσαν δουλίαν οπου ένε χριαζόμενη. Ομοίως δέ καί ο ρηθείς μισέρ Αλιβίζιος να χρεοστή να τού δώσ(η) διά ρόγα δουκάτα δύο κουρέντη καί τους έξωδες καί παπούτζια όσα χαρβαλίσ(ει) καί ένα υποκάμισο.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Θεοδώρου Σαραντάρη καί μαστρο Χριστόδουλου Γαρδικιώτη.

(348)

αφξζ', ημέρα ιε' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Μάρκος ο Μουζάκις, παρών σωματικώς, συνεφώνησε με τού παρόντος κυρ Θεοδώρου τού Βλαχόπουλου καί εποίησαν τά δύο μέρη ανταλλαγή καί έδωσεν ο ρηθείς κυρ Μάρκος τού άνωθεν κυρ Θεοδώρου τινά κομάτιον χοράφιον εις τήν περιοχήν τών Κορυσίων, λεγάμενον εις τόν Αγγυναρίλλα, ενός μοδίου πλέον ολιγότερον. Ομοίως έδωσε καί ο άνωθεν κυρ Θεόδωρος πρός τόν ειρημένον κυρ Μάρκον ένα κομάτιον αμπέλ(ιον) εις τήν περιοχήν τών Κουσπάδων, λεγάμενον εις τήν Γρυμάδ(α), λεγάμενον τού Κούστα, σύντα με τό βάρος τής τεταρτίας αυτού, τό οποίον αμπέλ(ιον) τό είχεν αφίσ(ει) τού ρηθέντος κυρ Θεοδώρου η ποτέ νύμφη αυτού διά ψυχικήν σωτηρίαν. Καί δέδωκεν εξουσίαν ο εις τού ετέρου εις τήν αυτήν ανταλαγήν καί κυριώτητα πολείν, δωρείσθαι, προιξί διδόναι καί τά εξής, υποσχόμενοι καί τά δύο μέρη να διαφεντίζη εις τόν έτερον από καθέν άνθρωπον τού εις εναντιώτητα ελθείν καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μισέρ Μπατίστα Μωρέλου καί μισέρ Ντζάννη Μπασία.

(349)

αφξζ'. Ημείς, Λεονάρδος Φόρτζιος καί Μικέλης Λουκάνης, κριταί άλλπιτροι, κοινοί διαγνώμονες καί συνηβασταί, παρακαλεσμένοι υπό τής κυράτζα Στάμος τής Κασάνενας καί κυρ Ανδρέου Πυλίνου, ως καθώς διαλαμβανη εις έν κουμπρομέσ(ον), τήν σήμερον παρόντες καί οι δύο έβαλαν τήν άνωθεν κυρα Στάμω με θέλημα τού αυτού κυρ Ανδρέ(ου) καί έκαμεν όρκον εις τήν Αγίαν εικόνα τού Κυρίου ημών Ιησού Χριστού ερωτήσαντες αυτήν εάν τής έκανε τοίς έξωδες ο ρηθείς κυρ Ανδρέας τούς επτά χρόνους οπου εκατοικούσαν ομού. Καί αποκριθείσα είπεν: εις τόν όρκον όν εποίησα, ότι από εδικό μου ετρέφομουν, ει μί μόνον από ψώνη, όταν ετύχενε, έτρωγα. Ομοίως δέ μετά θελήματος τού αυτού κυρ Ανδρέου δέδωκαν αυτή όρκον εις τά τολδιάτικα του χωραφίου οπου επληρώνασι. Καί αποκριθείσα είπε ότι εγώ έδιδα τά ασπρα τών σολδιατίκων ολουνών τών χρονών τού κυρ Ανδρέου καί αυτός τά έδιδε καί έπερνε ο καθείς εξ ημών τό μερτικό του από τό χωράφ(ιον). Έτι δέ δέδωκαν όρκον τού αυτού κυρ Ανδρεου περί τού χωραφιού τήν κάθαρσιν καί ξελόγγωσιν οπου τό εκαθάρισ(ε). Καί αποκριθείς είπε: εις τόν όρκον οπου έλαβα τρείς ντζορνάδ(ες) εδούλευσαν τρείς άνδρες τήν καθέν ημέραν καί επλήρωσα τού καθενός τήν καθέ ημέρ(αν) μαρτζέλον ένα καί ταίς έξοδες, γίνονται πάσα η έξοδος τζικίν(ι) ένα. Ηρωτήθησαν ει μέν έχουσι τί άλλον ειπείν καί αποκριθέντες είπον ουχί, μόν(ον) ποιήσατε τελείαν απόφασιν. Διό καθεζομενοι έσω εν τή ενδόξω μονη τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλειου καί εσμέν καί οι δύο εκ μιάς βουλλής καί γνόμης, τά πάντα καλώς εννοήσαντες, βουλλόμενοι δούναι τέλος, Χριστού τό όνομα ετι καλεσάσμενοι, εξ ού βρυει η τής δικαιοσύνης πηγή, διά δυνάμεως τής εξουσίας τής δοθείσης ημίν παρ’ αυτών αποφασίζομεν ούτως· ότι η ρειθείσα κυράτζα Στάμω να λάβει τό οσπήτιον) αυτής, καθώς τό ενομεύοτον πρίν παρά να εμπάσει τόν αυτόν κυρ Ανδρέα μέσα, με τοιούτον τρόπον ότι οι ταυλες οπου έχει εις τό κραββάτι καί σουάντζα, εάν θελήσ(η) η αυτή κυρα Στάμω να ταίς κρατισ(η), να τού ταίς πληρωσ(η) τού αυτου κυρ Ανδρέου, καθώς ταίς ήθελ(εν) ετιμησ(ει) ένας μάστορας τό τί αξίζουν τώρα, ει δέ καί δέν ταίς θελήσει να ταίς περν(η) ο αυτός κυρ Ανδρέας. Τήν δέ πόρτα να τού τήν πληρών(η) η αυτή κυράτζα Σταμ(ω) μουτζουνίγους δύο. Από δέ ταίς έξοδες, οπου έλεγε ότι τήν έτρεφε καί σολδιάτικα, ελευθερόνομε τήν αυτήν κυρα Στάμ(ω) απ' αυτά, να μηδέν τού πληρωσ(η) τίποτ(ε). Από δέ τό καθαρίσμα τού χωραφιου, να τού πληρωσ(η) η αυτή κυρα Στάμω μαρτζέλους τέσσαρους. Καί δίδοντας του αυτά νά έχει διορίαν ο αυτός κυρ Ανδρέας να αδιάσει τό αυτό οσπειτ(ιον) ημέρας η΄. Καί ούτως αποφασίσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν εν μηνί Ιουνίω ιε΄ αφξζ΄, κατακρένοντες καί τα δύο μέρη [...] γραφτικά τού υπογεγραμμένου νοταρίου ασπρα 8 οι δύο.
Εγώ Λεονάρδος Φόρτζϊος στερεώ ως άρμπητρας ως άνωθ(εν).
Εγο Μηκαίλης στερεονο καί βεβεονο τα ανοθεν.

(349α)

Τή αυτή ημέρα (= ιεη' τού Ιουνίου αφξζ'). Τά άνωθεν μέρη ευχαριστήθησαν αμφώτερα καί βεβαιώνουσι τήν άνωθεν απόφασιν καί ρετιφικάρουν αυτήν νά έχει τό ισχυρόν ες αεί (καί τά εξής).
(Μάρτυρες), μισέρ Μπατίστ(ας) Μορέλ(ος) καί μισέρ Γεώργιος) ο Σπειρίς, αρωματάρ(ιος).

(350)

αφξζ', ημέρα ιστη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ευστάθιος ο Κάφηρις καί μαστρο Νικόλαος) ο Σταθιώτης είχαν ποιήσ(ει) συντροφία οι δύο πρίν καί είχεν βάλλει ο ρηθείς κυρ Ευστάθιος εις τήν συντροφίαν αυτών δουκάτα κουρέντη ένδεκα, να είναι εν τώ μέσω αυτών πάντοτε όσον έχουν τήν συντροφία με τόν τρόπον τούτον· ότι τό άνωθεν βλησίδη να ενοήτε τού αυτού κυρ Ευσταθίου ίδιον αυτού, από δέ ήτι διάφορον ήθελαν κάνη από τά άνωθεν στάμενα, να τό ημυράζουν εν τώ μέσω αυτών. Ακόμ(η) έβαλαν καί κατά τό παρ<όν> έτερα δουκάτα τέσσαρα κουρέντη, τά οποία τά επήρεν ο άνωθεν κυρ Ευστάθιος εκ τόν Εβραίον με την αζούραν αυτών καί τήν αζούραν να τήν πληρών(ουν) εν τώ μέσω αυτών, όσον καιρόν τά έχουν, τό δέ διάφορον να τό ημυράζουν εν τώ μέσω αυτών ως άνωθεν. Καί να μηδέν ημπορούν να αφησ(ουν) είς τόν έτερον, εάν δέν ήθελαν ευγάλη τά άνωθεν βλησίδια. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν μαστρο Γεωργίου Σκιαδά καί παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού.
(351)

αφξζ', ημέρα ιζ' τού Ιουνίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Νικόλ(αος) ο Βλάχος, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ιωάννου Αρκούδη καί επάκτωσεν ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) τού αυτού κυρ Ιωάννου όλες ταίς ελ[αί]ς αίς έχει εις τήν περιοχήν τής Παλαιόπολις, πλησίον εις τόν Παντοκράτορα, ήτι διά λάδ(ι) λείτρας πέντε καί έλαβεν ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) εκ τόν άνωθεν κυρ Ιωάννην σολδία έως διά τήν μίαν ξέσταν τού πάκτους. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν κυρ Αθανασίου Παχύ.

(352)

αφξζ', ημέρα κβ' τού Ιουνίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Μυντζηβέρας ο Μαγδαλινός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Δημητρίου Μαράτου καί συνεφώνησαν ούτως· ενικίασεν ο ρηθείς μαστρο Μυντζεβέρας τό ήμυσον εκ τό οσπήτιον αυτού, ήγουν να τό χωρήσ(η) εις τήν μέσην καί να δώσ(η) τού ρηθέντος κυρ Δημητρ(ίου) τήν μερίαν οπου έχει τό πυγάδη μέσα διά χρόνον έν ερχόμενον, ήγουν διά δουκάτα τέσσαρα κουρέντη καί να άρχεται ο χρόνος από τήν πρώτην τού Ιουλίου. Καί έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Μυντζηβέρας κατά τό παρόν εκ τό άνωθεν νίκη δουκάτα δύο καί τα έτερα δύο να τά δώσ(η) παρα εμπρός. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο· ότι τό άλλο ήμυσον εκ τό οσπήτιον να μήν ημπορή ο ρηθείς ο μαστρο Μυντζηβέρας να τό ανοίξη να κάμη αργαστ[ή]ρη, μόνον να τό έχει διά ανάπαυσιν αυτού καί τά άλλα δύο δουκάτα να τα εξοδιάσουν να τό μεσοφουντήσουν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Δημητρ(ίου) Ζακιθινού, λεγαμένου Μωραΐτη, καί κυρ Νικολ(άου) Βασμούλου.
	
(353)

αφξζ', ημέρα κγη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, επειδή ο παρών κυρ Δημήτριος ο Γαβρίλης είχεν πακτώσ(ει) τινά ελαϊκά δέντρη εκ τήν συμβίαν τού ποτέ μισέρ Αντωνίου Ούγγλεσι διά λάδ(ι) ξέστες ευδομήκοντα πέντε εις τήν περιοχήν τού Περαμάτου, λεγάμενες τού Μαλπιέρου, καί είχεν βάλλει ο ρηθείς κυρ Δημήτριος καί άλλους τρείς συντρόφους, τόν κυρ Σταμάτιον τόν Δηδημάρην, τόν κυρ Νικόλ(αον) τόν Τζαγγάρην καί τόν κυρ Δούκα τόν Γαβρίλ(ην), τήν σήμερον ο αυτός κυρ Δημήτρ(ιος), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Ευσταθίου Λιτζαρδόπουλου καί έδωσε πρός αυτόν ο ρηθείς κυρ Δημήτριος τήν εξουσίαν αυτού καί έβαλεν τόν αυτόν κυρ Ευστάθιον εις τόν τόπον αυτού να ένε ομού με τούς άνωθεν <συν>τρόφους εις τόν τρόπον καί συνηβασμόν οπού είχαν κάμη οι άνωθεν τρείς συντρόφοι με τόν παρόντα κυρ Δημήτριον, ως καθώς έχουν τόν συνηβασμόν γεγραμμένον εις έν ινστρουμέντω εις τά άτη εμού νοταρίου Αντωνίου Σπειρ(ή) καί πρωτοπαπά Κερκύρων, ούτως να ένε ο ρηθείς κυρ Ευστάθιος εις τόν τόπον τού άνωθεν κυρ Δημητρ(ίου) καί εις τήν εξουσίαν αυτού. Καί ο ρηθείς κυρ Δημήτριος να μήν έχει να κάμη πλέον εις ταίς αυταίς ελαίς, μόνον οι άνωθεν συντρόφοι καί ο ρηθείς κυρ Ευστάθιος. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Αλέξανδρος Βελαγραδηνού καί μαστρο Στυλιανού Παπαδάτου.

(354)

αφξζ', ημέρα κεη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν οικίας μισέρ πρέ Αλησάνδρου Γαΐον, εν τή περιοχήν τών Γαστράδων, κυράτζα Λάουρα, θυγάτηρ τού άνωθεν μισέρ πρέ Αλεξάνδρου καί συμβία τού κυρ Φερδερίγου Σκιαδά, τήν σήμερον ευρισκομένη εις τήν άνωθεν οικίαν ασθενούσα, σώον μέν έχων αυτής τόν νούν καί τάς ετέρας αυτής αισθήσεις, φοβούμενη δέ μήπως τό τού θανάτου άδηλον τέλος επέλθη επ’ αυτή καί τά εαυτής αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο εσυνέβη. καί πρώτον είπεν η αυτή κυράτζα Λάουρα ότι αφίω τήν ψυχήν μου εις χείρας Θεού καί τοίς πάσι χριστιανοίς τήν ωφειλωμένην συγχώρησιν, οίς δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα είπεν ούτως· επειδή εις τήν άλλην διαθήκην ήνπερ είχα κάμη εις τάς πράξεις τού παπά κυρ Ιωάννου Κανακάρη καί είχα αφήση τού πατρός μου ένα κομάτη αμπέλ(ιον) τό οποίον μου τό είχεν κάμη χάρισμα ο άνδρας μου, διά τούτο θέλω καί ορίζω ότι να τό έχει πάλιν ο άνδρας μου ως ίδιον αυτού καί ουχί ο πατέρας μου. Τήν δέ προίκαν μου όλην τήν αφίω τού πατρός μου διά τήν ψυχήν μου. Ούτως θέλω καί ορίζω. Πάσαν δέ άλλην γραφήν οπου να έχω καμωμένη να ένε κωμένη καί ηλλιωμένη ως χαρτή άγραφο. Έτι δέ είπεν η άνωθεν κυράτζα Λάουρα καί τούτο· ότι από ήτη έφθειρεν ο άνωθέν μου ανήρ ο κυρ Φερδερίγος από τήν προίκαν μου, να μήν ήθελεν ημπορή να τόν αναγυρεύσει τινάς διά κανενός τρόπου. Ούτως θέλω καί ορίζω καί όστις ήθελεν εναντιηθή τήν παρούσαν μου εσχάτην διαθήκην να έχει ο καθε είς σολδία πέντε καί ουχί άλλον τί. Η γάρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον κατά πάν είδος διαθήκης καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Μπατήστα Μωρέλ(ου) καί μισέρ Ανδρέου Καρτάνου, οίτινες ιδιοχείρως υπέγραψαν κάτωθεν.
Εγω Μπατϊστας Μουρελος βεβεωνο τα ανοθε.
Εγο Ανδρεας Καρτανος ημού παρό καί βεβε[ω]νω τα ανοθεν.

(355)

αφξζ', ημέρα κστη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλείου, κυρ Ανδρέας ο λεγάμενος Πύρινος επειδή είχεν τινάν διαφοράν με τήν θείαν τής συμβίου αυτού, κυρα Στάμως, διά τινά οσπήτιον καί αλλα τινά οικοδομήν ήνπερ είχαν κάμη ο ρηθείς κυρ Ανδρέας εις τό οσπήτιον οπου εκατήκη καί είχαν βάλλη κριτάς άλπιτρας τόν μισέρ Μικέλην τόν Λουκάνη καί τόν μισέρ Λεονάρδον τόν Φόρτιον να κρίνουν καί συνηβάσουν αυτούς καί ίδαν οι άνωθεν δύο κριταί τήν διαφοράν πάσαν ήν είχον καί αποφάσησαν μετά φόβου Θεού καί τής αυτών διακρίσεως ότι τό οσπήτιον τήν απάνω μερίαν να ένε εις όνομα τού άνωθεν κυρ Ανδρέου καί η κάτω μερία πρός τήν μερίαν τού αιγιαλού να έναι εις όνομα τής άνωθεν κυρα Στάμος, διά τούτο τήν σήμερον τά ρηθέντα δύο μέρη συνεφώνησαν καί έδωσεν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας τής κυρά Στάμος τό άνωθεν οσπήτιον, τό μερίδιον αυτού, ως καθώς έκριναν οι άνωθεν κριταί. Καί έλαβεν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας εκ τήν άνωθεν κυρα Στάμω φλουρία οκτώ κουρέντη, ως καθώς τό είχεν ηγοράση εκ τήν κυρα Θεοφανού καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαρηστημένος. Καί δέδωκε τής άνωθεν κυρα Στάμος εις τό αυτό οσπήτιον παντοίαν εξουσίαν καί κυριώτητα να κάμη η αυτή κυρα Στάμω ήτι θέλη καί βούλεται ως ίδιον αυτής. Καί έλαβεν ο ρηθείς κυρ Ανδρέας εκ τήν άνωθεν κυρα Στάμω τά άνωθεν οκτώ δουκάτα κατ' έμπροσθεν τών κάτωθεν μαρτύρων καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαρηστημένος.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Κουμή Δρυμή καί μαστρο Στυλιανού Κουρή.


(356)                 

αφξζ', ημέρα κστη' τού Ιουν(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μαστρο Νικόλ(αος) ο Τριαντάφιλος καί μαστρο Ντζάννης ο Χαλκίας, παρόντες καί οι δύο σωματικώς, επειδή έχουν τινάν διαφοράν εν τώ μέσω αυτών, τήν σήμερον συνεφώνησαν καί βάνουν κριτάς άλπιτρας καί συνηβαστάς. Καί βάννη ο άνωθεν μαστρο Ντζάννης τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην καί ο ρηθείς μαστρο Νικολ(αος) τόν μαστρο Νικολ(αον) τόν Καλογερόπουλον. Καί εάν καί ουδέν ήθελαν ομοφωνήσουν οι δύο, να βάνουν καί άλλον τρίτον. Καί τό ήτη θέλουν κρίνη οι άνωθεν κριταί τόσον οι δύο, όσον καί οι τρείς, μετά φόβου καί με τής αυτών διακρίσεως βούλονται στέρξαι καί τά δύο άνωθεν μέρη. Καί η απόφασις ήν θέλουν ποιήσ(ει) να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον ηναμπελάμπελε. [vacat]

(357)                      

αφξζ', ημέρα βη' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, ο ευλαβέστατος παπα κυρ Φώτιος ο Παλατιανός, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο Γεωργίου τού Καρδαμίτζη καί επάκτωσε πρός αυτόν ο ρηθείς παπα κυρ Φώτιος όλες ταίς ελαίς αίς έχει τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Κεχαριτωμένης εις τήν περιοχήν τών Μαμάλλων, πλησίον εις τό ολειτριβίον τού Τάγαρη, ως καθώς κλείη γύρωθεν όλον τό κλίσμα, ήτι διά λάδ(ι) καθαρώ ξέστες δώδεκα καί φέρων αυτό εις τήν οικίαν τού άνωθεν ιερέως, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) να δώσ(η) τό άνωθεν πάκτος πρώτο λάδ(ι) οπου να κάμη, εις δεσμόν τών παντοίων αυτού αγαθών. Καί διά πλέον σιγουρότητα τού αυτού πάκτους εμπαίνει ογγυητής καί πληρ[ω]τής ο παρών μαστρο Αυγουστής Βετούλης καί υποσχόμενος ο ρηθεις μαστρο Γεώρ(γιος) να μαζόξη ταίς άνωθεν ελαίς με προσοχήν καί να μήν κόπτη αυταίς καί να ταίς προηβλέπει έως ού να ταίς μάση. Καί εάν ήθελαν ευρεθή κομένες, να πίπτει εις τήν ζημίαν ο αυτός κυρ Γεώργ(ιος) χορίς καμίαν εναντιώτητ(α) καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Ιακώβου Μουμούδ(η) καί μαστρο Ιωάννου Κορονίου.

(358)

αφξζ', ημέρα δη' τού Ιουλλίου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παρα[λεί]ου, κυρ Μάρκος ο Αργυρόπουλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας δύο συντρόφους, κυρ Γεώργιον τόν Μιχαλάν καί κυρ Γεώργιον τόν Τετράδ(ην) καί, ει μέν θέλ(ουν) αυτοί οι δύο, να βάλλουν σύντροφον έτερον τόν υιόν τού μαστρο Μυντζηβέρα ή άλλον όποιον θέλ(ουν). Καί έβαλλεν ο ρηθείς κυρ Μάρκος αυτούς μαστόρους εις τό ολειτριβίον όπερ ειγόρασεν ο ρηθείς κυρ Μάρκος τού ποτέ Μαλάκη με τόν τρόπον τούτον· ότι να χρεωστούν οι άνωθεν μαστόροι να δουλεύουν τό αυτό λειτριβίον με αλήθειαν καί με προσπάθειαν με τήν στράταν τού Θεού, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Μάρκος να δώσ(η) τό αυτό ολειτριβίον με πάσαν ορδηνίαν ήτι κάνη χρεία καί ένα άλογο από ιδίον του. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο· ότι καί άλλο ένα άλογο εις τήν μέσην αυτών. Ακόμ(η) συνεφώνησαν καί τούτο· ότι όποιος ήθελεν φέρει να κάμη ελαίς [[να κάμη]] εις τό άνωθεν ολειτριβίον, να έχει εξουσίαν εκ τά λιόστα τά εδικά του να επαίρει τά τρίτα να τά κάνη οσάν θέλη καί εάν οι άνωθεν μαστόροι ήθελαν θελήσ(ει) να ματααλέσουν τά λιόστα, όσα ήθελαν αλέσ(ει), να χάνουν όλον τόν κόπον αυτών. Τό δέ ήτι εξαποστείλ(ει) ο Θεός εκ το δέκατο τού άνωθεν ολειτριβίου, να ημυράζουν ευφημησίας καί διά τροφήν τών άνωθεν αλόγων ως καθώς βάνουν αυτά, ούτως να βάνουν καί τήν τροφήν αυτών. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Τζαγγάρη καί κυρ Στέφου  Γεωργάτου.

(359)

Ημείς, Λάμπρος Βαγενίτης καί Νικόλ(αος) Καλογερόπουλος, κριταί άλπιτροι καί συνηβασταί εις τήν διαφοράν ήνπερ είχον εν τώ μέσω αυτών μαστρο Νικόλ(αος) ο Τρ<ι>αντάφιλος καί μαστρο Νικολ(αος) ο Χαλκίας, παρακαλεσμένοι παρ' αυτών, εβάλαμεν καί τρίτον άλπιτραν, τόν μαστρο Μάνον τόν Βαρδουβάτον. Τήν σήμερον καί οι τρείς καθεζόμενοι εν τή ενδόξω μονή τής Αγίας Τριάδ(ος) καί οι τρείς ίδωμεν τήν αυτών διαφοράν καί γραφήν καί καλώς ενοήσαμεν καί μετά φόβου Θεού, εξ ού βρύει η πηγή τής δικαιοσύνης, όσον η γνώσ(η) ημών φορεί, αποφασίζομεν ούτως· ότι τά αγγία οπου ευρίσκονται εις τήν συντροφία καμωμένα, να ημυράζουν αυτά καί να επαίρει ο άνωθεν μαστρο Νικόλ(αος) ο Τριαντάφιλος ένα ύμησι μερτικώ καί ο μαστρο Νικόλαος Χαλκίας σύντα με τόν υιόν αυτού να επαίρουν μερτικώ έν. Καί να τά επαίρουν εις τό πρέζω οπου τά εβάλαν καί όσα στάμενα [[όσα]] θέλ(ει) λήψουν εκ τό βλησίδιον αυτών, να πληρώνη ο μαστρο Νικολ(αος) Χαλκίας σύντα με τόν υιόν αυτού μερτικά δύο τώσα στάμενα καί ο μαστρο Νικόλ(αος) ο Τριαντάφιλος μερτικώ έν. Καί εάν καί από τά δύο μέρη ουδέν ήθελεν έχει τά σολδία, όσα ευρεθή χρειοφειλέτης, να έχει τέρμενον έναν μήναν να τά δώσ(η). Ούτως αποφασίσαμεν καί εδιμοσιεύσαμεν εν μηνί Ιουλλίω ιγ' αφξζ', κατακρένοντες καί τά δύο μέρη νά δώσ(ουν) διά γραφτηκά ο καθε είς ήμυσον μάρτζελ(ον). Ήλθαν καί τά δύο μέρη παρόντα καί ερετηφηκάραν τήν άνωθεν [α]πόφασιν καί έμειναν ευχαρηστημένα. [vacat]

(360)

 	αφξζ', ημέρα ιη' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ανδρέας ο Ρουμπής, παρόν σωματικώς, συνεφώνισε με τούς παρόντας μαστρο Νικόλ(αον) Δελιγήτην καί μαστρο Ιωάννη Λογαρά καί έδωσε πρός αυτούς ο ρηθείς κυρ Ανδρέας κρασύ μέτρα οκτώ καί μίαν ξέστα, τό καθέν μέτρω πρός άσπρα τριάκοντα έν, όπως να υπάγουν οι άνωθεν δύο σύντροφοι πέρα εις τήν Στερεάν καί κατευοδούμενοι εδώ εις τούς Κορυφούς να δώσουν καί παραδόσουν τού άνωθεν κυρ Ανδρέου τά σολδία τού άνωθεν κρασίου καί πληρώσουν αυτόν χωρίς καμίαν εναντιώτητα ή κρίσιν καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν παπά κυρ Μιχαήλ Λουρά καί παπά κυρ Δημητρ(ίου) Δενδρηνού.

(360α)

,αφξζ', ημέρα κθ' τού Ιουλλ(ίου). Εκόπ(η) τό παρόν διά θελήσεως τών δύο μερών είσπερ τού ετέρου.
Μάρτυρας, παπα κυρ Αλέξανδρος Χαμάλης.
	
(361)

,αφξζ', ημέρα κ' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Θεόδωρος ο Ραντούρος, ως τήν καταδοχήν ήν έχει εκ τόν γαμβρόν αυτού κυρ Δημήτριον τόν Κορδίλην, έλαβε κατά τό παρόν εκ τόν κυρ Ιωάννην τόν Περατικόν ασπρα εξήκοντα δανικά με τόν τρόπον τούτον· ότι να ένε υποσχόμενος ο άνωθεν κυρ Δημητρ(ιος) να φέρει όλες ταίς ελαίς οπου θέλη μάση ο ρηθείς κυρ Δημητρ(ιος) εις τό ολειτριβίον οπου κάνη ο άνωθεν κυρ Ιωάννης. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν φέρει ταίς ελαίς εις τό ολειτριβίον όπερ κάνη ο άνωθεν κυρ Ιωάννης, να χρεώστη να πληρών(η) τό δέκατον από ταίς ελαίς όσες μάση. Καί ούτως συνεφώνησαν. Καί έλαβεν τά άνωθεν ασπρα εξήκοντα ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος καί ο άνωθεν κυρ Δημητρ(ιος) εκ τόν άνωθεν κυρ Ιωάννην κατά τό παρόν κατ' έμπροσθεν τών κάτωθεν μαρτύρων καί εμού τού νοταρίου.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Λάμπρου Βαγενίτη καί κυρ Νικόλ(αος) Δεκ<αν>άρης.

(362)
       
αφξζ', ημέρα κ' τού Ιουλλ(ίου). Κυρ Νικόλ(αος) ο Δεκανάρης καί κυρ Φράγγος ο Ταυλάρης, παρόντες σωματικώς καί οι δύο, έλαβον κατά τό παρόν ομού καί ισόλιτο εκ τόν μαστρο Λάμπρον τόν Βαγενίτην τζεκίνια δύο καί ασπρα τριάκοντα δύο, ήγουν τό καθόλου ασπρα εκατόν ενενήκοντα. Υπόσχονται δέ να τού δώσ(ουν) τόσο λάδ(ι) εις τήν ερχομένην εσωδίαν χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α), εις δεσμών τών παντοίων αυτών αγαθών καί τά εξής. 
Υπό μαρτυρίας, κυρ Πιέρου Μακρυπόδη.

(363)

αφξζ', ημέρα κ' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Στυλιανός ο Σκιαδόπουλος, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαστρο Ιωάννου Ζήλα, επειδή ο ρηθείς κυρ Στυλιανός έχει ένα οσπήτιον εις τό χορίον τών Κινοπι<α>στώ[ν] ανόγεον, συνεφώνησε μετά τού παρόντος μαϊστρο Ιωάννου, όπως ο αυτός μ[α]στρο Ιωάννης να χρεωστή να σκεπάση τό αυτό οσπήτιον τόσον τήν στέγην, όσον καί κεράμωμα, κτιστά, φαρσώματα, πόρτες, φανέστρες όσες κάνουν χρεία, σουάντζες, καμαριάσματα, σοφήτα, υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Στυλιανός να δώσ(η) τού αυτού μαστρο Ιωάννου διά πληρωμήν τό καθόλου δουκάτα εννέα ήμυσι κουρέντη καί ουχί άλλον τί. Έλαβεν ο ρηθείς μαστρο Ιωάννης κατά τό παρόν εκ τόν άνωθεν κυρ Στυλιανόν εκ τήν άνωθεν πληρωμήν δουκάτα τρία. Τά δέ εναπολειφθέν να τά δώσ(η) ο ρηθείς κυρ Στυλιανός όταν τελειώσ(η) τό άνωθεν οσπήτιον, κάνοντας ο ρηθείς μαστρο Ιωάννης καί τόν φουγόν τού άνωθεν οσπητίου. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Γεωργίου Χρυσοκλαδάρη καί κυρ Πασχάλη Μεσημέρη.

(364)
       
αφξζ', ημέρα κα' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ΟΣ) τής Παραλλείου, καί κυρ Ιωάνης ο Ρέτζης καί κυρ Στεφανής Γρηγορόπουλος, παρόντες καί ΟΙ δύο ισόλιΔΟ, ομολόγησαν ότι έλαβαν εκ τόν παρόντα κυρ Γεώργ(ιον) Μπούρην φλουρία τέσσαρα κουρέντη. Υπόσχονται να τού δώσ(ουν) τόσω κρασύ ΕΙΣ τήν ερχομένην εσωδίαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Σπηλιαφώτ(η) καί Γεωργ(ίου) Μπόϊκου.

(365)

αφξζ', ήμερα κδη' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ΟΣ) τής Παραλλείου, μισέρ πρέ Αλέξανδρος ο Γάϊος καί διά μέρος τού Χρυσοβελών(η), παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Βίδου Σιλιβέρη καί κυρ Μάρκου τού Συναδηνού καί επ[[τ]]άκτωσε πρός αυτούς ο ρηθείς μισέρ πρέ Αλέξανδρος ταίς ελαίς έσπερ έχει εις τήν περιοχήν τού Κατακαλού πλησίον τής Ορνικούς διά λάδ(ι) καθαρώ λείτρες τέσσαρες. Ακόμ(η) καί ταίς έτερες ελαίς λεγάμενες τού Ματαράγγου διά <λά>Δ(ι) μίλιτρα τρία. Υπόσχονται δέ να τό δώσ(ουν) τό αυτό πάκτος τού ρ[η]θέντος μισέρ πρέ Αλεξάνδρου, ως πακτωνάρου τής πρεβέντας, χωρίς καμίαν εναντιώτητα. Εγγυητής καί πλερωτής ο παρών κυρ Αν<τ>ών(ιος) Κινήγης. Ομοίως καί ΕΙΣ όσες άλες ελαίς θέλουν πακτώσ(ει) ΟΙ άνωθεν κυρ Λιβέριος καί κυρ Μάρκος εμπαίνει εγγυητής ο ρηθείς κυρ Αντών(ιος) Κινίγης με τούτο· ότι να φέρουν όλες ταίς ελαις οπου θέλουν μάση οι άνωθεν δύο σύντροφοι ΕΙΣ τό ολιτριβίον τού αδελφού τού ρηθέντος κυρ Αντων(ίου) Κινήγη. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ταίς ήθελαν φέρει, να χρεωστούν να πληρών(ουν) τό δέκατον χωρίς καμίαν εναντιώτητ(α) καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Γεωργ(ίου) Μπούρη καί μαστρο Νικολ(άου) Σταθιώτη[[Σ]], κράζοντας τόν άνωθεν λειτριβι[[βι]]άρη όταν έχουν ελαίς μαζομένες να υπάγη να ταίς επαίρη. Καί άν ουδέν ταίς ήθελεν επάρη καί ήθελαν χαθή, να ταίς π[λ]ηρών(η), έξω από κακόν καίρόν.

(366)

αφξζ', ημέρα κε' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ πρέ Αλέξανδρος ο Γάϊος καί διά μέρος τού παπά κυρ Κόντου Μακρύ, ως λέγ(ει) ότι έχει τήν καταδοχήν αυτού, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Βίδον τόν Συληβέρη καί κυρ Μάρκον τόν Συναδηνόν καί επάκτωσε πρός αυτούς ταίς ελαίς οπου έχουν ΕΙΣ τήν Φανερωμένην διά λάδ(ι) ξέστες τρείς. Υπόσχονται να τό δώσ(ουν) χωρίς καμίαν εναντιώτητα, λάδ(ι) καθαρώ, αρεσκούμενο καί τά εξής. Εγγυητής ο κυρ Αντών(ιος) Κινίγης.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Σταματέλου Ζακιθινού καί Αρσενίου Σπειρί.

(367)

αφξζ', ημέρα κθη' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιωάννης ο Βασμούλος καί ο υιός αυτού Νικόλ(αος), παρόντες καί οι δύο, συνεφώνησαν μετά τού παρόντος κυρ Μιχέλη, γαμβρού αυτών, επειδή τού χρεοστούν τινά λειψοπροικίαν, ως καθώς διαλαμβάνη η αρεσκία αυτού, διά όσον λείπη εκ τήν προίκαν αυτού τού ρηθέντος κυρ Μικέλη εμπαίνη εμπληγάδος ο άνωθεν Νικόλ(αος), σιγγενής αυτού, να τά δώση διά χρόνους τέσσαρους ερχομένους καί αποπληρώσ(η) αυτόν τά όσα λείπουν ως άνωθεν. Καί αν πολλάκις καί ουδέν ήθελεν δώσ(ει) [[ι]] ο ρηθείς Νικόλ(αος) ΕΙΣ τόν άνωθεν τέρμοναν τά όσα λείπουν εκ τήν προίκαν τού αυτού κυρ Μικέλη, να ένε εμπληγάδω τό απάνω οσπήτιον τού ρηθέντος κυρ Ιωάννου Βασμούλου, να έχει εξουσίαν ο ρηθείς κυρ Μικέλης ΕΙΣ τό αυτό οσπήτιον να κάμη ήτι θέλει καί βούλεται διά να λάβη σώαν τήν προίκαν αυτού ο ρηθείς κυρ Μικέλης. Τό δέ κάτω οσπήτιον τό ήμυσον να ένε διά προίκα τού ρ[η]θέντος κυρ Μικέλη, ως καθώς ένε γεγράμμένω ΕΙΣ τήν αρεσκίαν αυτού. Καί κάνοντας λογαριασμόν τά όσα λείπουν να χρεοστή ο ρηθείς Νικόλ(αος) να πληρώσ(η) τόν αυτόν κυρ Μικέλη. Ομοίως να ένε εμπληγάδω καί τό απάνω σπήτιον ως άνωθεν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Νικολ(άου) Ντελάρτα καί κυρ Νικολάου Βλάχου, κάτοικοι Κορυφών.
		
(368)

αφξζ', ημέρα κθη' τού Ιουλλ(ίου). Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Ιάκωβος τής Σάβιας, παρόν σωματικώς, συνεφώνησε μετά τούς παρόντας κυρ Νικόλ(αον) τόν Δελιγότην καί μαστρο Ιωάννην τόν Λογαράν καί έδωσε πρός αυτούς ο ρηθείς κυρ Ιάκωβος κρασύ, όσον εύγη εκ τό βουτζή, να κρατήση ο ρηθείς κυρ Ιάκωβος απ' όσον εύγη ξέστες δύο καί τό άλλο να τό δώσ(η) τών άνωθεν δύο συντρόφων πρός ασπρα δώδεκα τήν καθέν ξέστα με τόν τρόπον τούτον· ότι να επάρουν τό άνωθεν κρασύ ο άνωθεν κυρ Νικολ(αος) καί κυρ Ιωάννης, να υπάγουν ΕΙΣ τήν Στερεάν καί κατευοδούμενοι εδώ εις τούς Κορυφούς να ΔΏΣ(ουν) καί πληρώΣ(ΟΥΝ) τό ΑΥΤΌ κρασύ πρός ασπρα σαράκοντα ΟΚΤΏ τό καθέν μέτρ[ω] ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Πέτρου Λιβάδι καί κυρ Ανδρέου Ρουμπή.
					
(368α)

Τή αυτή ημέρα (= κθη' τού Ιουλίου αφξζ'). Εκώπη τό παρόν ΔΙΆ θελήσεως τών δύο μερών.
Κατ' έμπροσθεν παπά κυρ Τιμοθέου Σπειρ(ή) καί παπά κυρ Πέτρου Λιβάδ(η).

(369)

αφξζ', [η]μέρα γ' τού Αυγούστου. Κυρά Καλή τού κυρ Εβρετού συνεφώνησε με τόν παρόντα παπα κυρ [Φ]ώτιον καί ενικίασε ο ρηθείς παπα κυρ Φώτιος τό οσπήτιον, τό εργαστήρ(ιον), τήν μερίαν τής φά[τζ]ας, όπερ έχει πλησίον τόν ναόν τής Φανερομένης, ήτι διά δουκάτα τρία κουρέντη τόν χρόν(ον), υποσχόμενη η αυτή κυρά Καλή να δώσ(η) ΕΙΣ μήνας έξ ερχομένους τό ήμυσο εκ τόν άνωθεν νίκ(ιον) τού ρηθέντος ΙΕΡΈΩΣ, τό δέ έτερον ήμυσον τελειονόντας ο χρόνος.
Υπό μαρτυρίας, παπά κυρ Θωμά τού Αυλωνί[τη καί Σακελίου Κερκύρων καί] παπά κυρ Δημητρίου Δενδρ[η]νού.

(370)

αφξζ', ημέρα γ' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Ανδρέας ο Μαρούλης, παρών σωματικώς, ποιεί κουμέσιον καθολικόν ως τό ίδιον αυτού σώμα τόν μισέρ Στεφανήν τόν Βάλμην, εις τήν διαφοράν ήνπερ έχει ο ρηθεις μισέρ Ανδρέας με τόν υιόν τής Αρετής. Καί δίδη εξουσίαν τού ρηθέντος μισέρ Στεφανή τού σταθήναι έσωθεν καί έξωθεν παντός κριτηρίου, θέτη αποφάσεις καί κώπτη, μάρτυρας προσφέρει καί ήτι ά[λ]λο οπου να ένε χριαζόμενον καί τό ήτη θελει ποιήσ(ει) ο ρηθείς μισέρ Στεφανής. Υπόσχεται καί ο άνωθεν μισέρ Ανδρέας να μείν<η> καί ΑΥτός ευχαρηστημένος, ώσπερ να ήτον καί αυτός παρών σωματικώς καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, τού ευλαβεστάτου παπά κυρ Θωμά Αυλωνίτη καί Σακελίου Κορυφών καί παπά κυρ Φωτίου Παλατιανού.

(371)
αφξζ', ημέρα στη' τού Αυγούστου. Έσωθεν προαυλίου τής Αγίας Τριάδ(ος), κυρ Σταμάτιος Αγαλιώτης καί κυρ Σταμάτιος ο Ρογιάτης, παρόντες καί οί δύο, συνεφώνησαν καί ποιούν άλπιτρας κριτάς καί συνηβαστάς ΕΙΣ στήν διαφοράν ήνπερ έχουν εν τώ μέσω αυτών. Καί βάνη ο ρηθείς κυρ Σταμάτιος Αγαλλιώτης τόν κυρ Αλιβίζιον τόν Αρειανίτην καί ο άνωθεν κυρ Σταμάτιος ο Ρογιάτης βάνει τόν κυρ Μάρκον τόν Αργυρόπουλον, ίνα ίδωσιν τήν άνωθεν διαφοράν καί μετά φόβου Θεού καί της αυτών διακρίσεως να κρίνουν καί συνηβάσουν αυτούς εν όσω η γνώσ(η) αυτών φορεί. Καί τό ήτι κρίνουν καί αποφασίσουν ήτε συνηβάσουν, να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον ιναμπελάμπελε. Καί εάν καί ουδέν ομοφωνήσ(ουν) οι δύο, να έχουν εξουσίαν να βάλουν καί τρίτον. Καί τούτο ΕΙΣ διορίαν ημερών οκτώ καί τά εξής.
Υπό μαρτυρίας, μαστρο Αλεξάνδρου Μαυροκεφάλου καί κυρ Δημητρ(ίου) Χαβάρου.

(372)

αφξζ', ημέρα ζη' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γεώργ(ιος) Ο Μπούρης, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τόν παρόντα κυρ Στυλιανόν τόν Λέκαν τρόπω τοιώδε· καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Στυλιανός ότι απ' όσω τηρή θέλ(ει) κάμη ο ρηθείς κυρ Στυλιανός, ήγουν βουβαλίτικο, τήν Σαρακοστήν τών Χριστουγέννων καί τήν Μεγάλην Σαρακοστήν να μήν ήθελεν έχει εξουσίαν να τό δώσ(η) αλουνού άνθρωπου, πάρεξ τού ρυθέντος κυρ Γεωργίου. Καί αν το ήθελεν δώσ(η) αλουνού, να ημπορή να τό πληρών(η) τού ρηθέντος κυρ Γεωργίου, ως καθώς θέλη πωληθ(εί) λιανικός, καί να δώση αυτό ο ρηθείς κυρ Στυλιανός πρός φλουρία δεκαπέντε τήν καθέν χιλιάδ(α). Έλαβε κατά τό παρόν ο ρηθείς κυρ Στυλιανός εκ τόν άνωθεν κυρ Γεώργ(ιον) διά αραβώνα φλουριά τέσσαρα κουρέντη καί έλαβεν αυτά ο ρηθείς κυρ Στυλιανός καί ο αδελφός αυτού, κυρ Νίκας ο Λέκας. Ομοίως υπόσχεται καί ο παρών κυρ Νίκας ο Λέκας, αδελφός τού άνωθεν κυρ Στυλιανού, τό όσον τηρή θέλ(ει) κάμη καί αυτός, όσον ήθελεν εύρη να τό πώλησ(η) ΕΙΣ τόν καιρόν, να μήν ήθελεν έχει εξουσίαν [ν]α τό δώσ(η) αλουνού άνθρωπου μόνον ήτι τού ήθελεν δώσ(ει) άλλος, να προτιμητέβη ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος). Καί αν τό ήθελεν δώσ(ει) αλουνού, να χρεοστή να τού τό πληρών(η) ως καθώς ήθελεν τό πωλήσ(ει) ΕΙΣ τό εργαστήριον λιανικός. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, κυρ Σταματίου Αγαλιώτ(η) καί κυρ Αντων(ίου) Μαρο[...].
	
(373)

αφξζ', ημέρα ζη' τού Α[υ]γούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρ Γ[ε]ώργιος ο Φλαμπουράλης από τήν Κεφαληνίαν, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τής παρούσ(ης) κυρά Θεοδώρας, συμβίας τού ποτέ Στεφανή Καρβελ(α) από χορίον τού Γαστουρίου, καί εποίησαν σεμπρίαν. Καί βάνη η αυτή κυρα Θεοδώρα τά χοράφια καί τόν ήμυσον σπόρον καί ο άνωθεν κυρ Γεώργιος να βάλλει τό ζευγάρη καί τόν άλλον ήμυσον σπόρον. Καί ΕΙΣ τό θέρος καί παρατζαπισμα να τό βάνουν εν τώ μέσω αυτών ομοίως καί ΕΙΣ τό αλώνη. Καί ήτι εξαποστείλ(ει) ο Θεός να ημυράζουν ευφημησίας, τό δέ δέκατο τών αυτών χοραφίων να ευγένη εκ τήν μέσην α[υ]τών καί τά εξής. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Κατ' έμπροσθεν τού ευλαβεστάτου παπά Κυριάκη καί κυρ Ιωάννου Βλάχου, μαρτύρων πρός τούτο.
			
(374)
αφξζ', ημέρα Ι' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάθρικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, μισέρ Δημήτριος ο Καλογεράς, παρών σωματικώς, συνεφώνησε μετά τού παρόντος κυρ Σταματέλου Γενουβίσου καί εποίησαν σεμπρία. Καί βάνη ο ρηθεις κυρ Σταματέλος όλα τά χοράφια αυτού τά ίδια καί ο ρηθείς μισέρ Δημήτρ(ιος) τό ζευγάρη καί ο άνωθεν κυρ Σταματέλος τόν ζευγήτην καί μισέρ Δημήτρ(ιος) να βάνη όλον τόν σπόρον, ΕΙΣ δέ βότανον, θέρος, αλώνη, να τα κάνουν ευφημησίας. Καί αν πολλάκις καί επάρουν καί άλλα χοράφια αλουνού ανθρώπου, να σπέρνουν καί αυτά ευφημησίας ως άνωθεν. Καί ούτως συνεφώνησαν.
Υπό μαρτυρίας, μισέρ Ντζάννη τού Σκλαβούν(ου) καί παπά Κυριάκη Μόρου.

(375)

αφξζ', ημέρα ιαη' τού Αυγούστου. Έσωθεν νάρθικος τής Αγίας Τριάδ(ος) τής Παραλλείου, κυρά Μαρίνα, θυγάτηρ τού ποτέ Αντωνίου Χερούλ(η), παρούσα σωματικώς, ποιεί κουμέσιους τούς παρόντας κυρ Ιωάννην Γραμματίκην, κυρ Αθανάσιον Κοντόν καί κυρ Θωμάν τόν Πουλήν ΕΙΣ τήν εξουσίαν οπου έχει η αυτή κυρά Μαρίνα ΕΙΣ τόν ναόν τού Αγίου Γεωργίου ΕΙΣ τήν παραποταμίαν τής Πινίτζας, ως εκτ[η]τόρησα οπου ευρίσκεται. Καί δίδη εξουσίαν τών άνωθεν κουμεσίων εις τό αυτό μοναστήριον τού προηβλέππουν αυτό ΕΙΣ αύξησιν καί ΟΥΧΊ ΕΙΣ ελάττωσιν, να βάνουν ιερέαν ήτε ιερομόναχον να ψάλλει τόν άνωθεν ναόν ΕΙΣ δόξαν Θεού καί ΕΙΣ μνημόσυνον τών μακαρίων εκτητόρων καί τό ήτι θέλουν ποιήσ(ει) οι άνωθεν κουμέσιοι. Υπόσχεται καί η άνωθεν κυρά Μαρίνα τού στέρξαι καί κρατείν α[σ]φαλές, ώσπερ να ήτον καί αυτή παρούσα σωματικώς.
Υπό μαρτυρίας, Ιωάννου Λουμπέρτου.


