1(361)
Ως τό εαυτού σώμα εις το να ιδούν, λάβη διά μέρους αυτού από τον κυρ Πιέρον Λόνγγον δουκάτα οποία τόν ακαρτερούν δια τόμερτικόν αυτού από τινά ναύλον εκ τόν γρίπον, όν είχον  ρηθέν δουκάτα εννέα. Ο ρηθείς κύρ Πιέρος ο Λόνγγος είπεν έμπροσθεν είς τον Νοκαίρον ότι έζουν τόν ρηθέν σερ Ανδρέαν, ως καθώς ο αυτός κύρ Ανδρέας είπεν καί υπέρ απολογείσθε υπέρ αυτού ένδον δι-καστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντοία ποιήσει ώσπερ να ήτον σωματικώς ο ρηθείς σερ Ανδρέας καί τά εξής. Μάρτυρες, μισέρ Αντώνιος ο Πασχαλήγος καί μισέρ Γερόλυμος ο Μαληπιέρος
2	(362)
Ημέρα ιγ΄ του φευρουαρίου μηνός, ινδικτιώνος γ΄. Σερ Σαρακίς ο Σαντο Iππόλιτος και σερ Πιέρος, αυτάδελφος αυτού, από εν μέρος διά μέρους αυτών καί Μιχαήλ ο Χαλκιάς, λεγόμενος Τουρλουντάνας, από χορίου του Αγίου Αθανασίου, από ετέρου μέρους, τα ρηθέντα δύο μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγεισαν ότι από την διαφοράν καί διάσταξην, όπερ είχαν δια το πάκτος του μύλου. Τήν σήμερον δέ εποίησαν εξοφλητικόν λογαριασμόν καί ηυρέθη χρεοφειλέτις ο ρηθείς Μιχαήλ πρός τούς ειρημένους αυταδέλφους υπέρπυρα δ΄, από πάν ήτι ήχον να λάβουν ρέστω καί απολυπάδι του ειρημένου πάκτους. Άτινα ειρημένα υπέρπυρα δ΄ ο ρηθείς σερ Σαρακής ωμολόγεισεν ότι έλαβεν αυτά ενόπιον ημών από τόν ρηθέντα Μιχαήλ, πεφυλαγμένα άσπρα τριάντα ένα, άτινα εξοδίασεν ο ρηθείς Μιχαήλ είς χρείαν καί επτίασην του ειρημένου μύλου. Και αποδίχνοντας τήν αυτήν έξοδον ο ρηθείς Μιχαήλ, καθαροποιημένα να ένι ελεύθερος, αλλοτρόπος να οφείλη να τα πληρώνει πρός τούς άνωθεν αυταδέλφους. Και ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Αθανάσιος ο Καμίτζης καί Γγίνης ο Τζανέλας.
3 (363)
Τήν αυτήν ημέραν αφ, ιγ΄ του φευρουαρίου μηνός, ινδικτιώνος γ΄. Ο ευγενείς μισερ Ιάκωβος ο Δόντις σωματικώς παρών καί εκουσία του βουλή καί θελήσει ωμολόγεισεν καί είπεν ότι έδωσεν υπό σολδιατοίκου πρός τόν παρόντα Αντώνιον τον Ταρσόν, από χορίου της Μικρής Βρύσης καί δ ι΄ αυτού δέ καί πρός τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους, από τήν σήμερον και είς τόν αιώνα τόν άπαντα, όλον τόν επίλιπον τόπον, όσος καί οίος εστίν, οποίος υπάρχει εν τή περιοχή του ρηθέντος χορίου κατά πλησίον καί σύνεγγυς του ετέρου τόπου ήτε χωραφίου, όπερ είχεν δώσει προ λαβών ο προδηλοθείς μισερ Ιάκωβος πρός τον προδηλομένον Αντώνιον, οποίος ρηθείς τόπος ήτε χωράφιον υπάρχει δεκαλύτρου ενού καί ουχί πλέον, καθώς πλατυτέρως φαίνεται παρά ινστρουμέντου γεγραμένου δια χειρός εμού νομικού Έμμιανουηλ του Τοξότου, κατα τήν δεκάτην του προαπελθόντος φευρουαρίου μηνός, ινδικτιώνος α΄, εν τω έτει πλησίον από τό ένα μέρος καί σύνεγγυς αμπελίου του ειρημένου Αντωνίου καί εκ τό έτερον μέρος πλησίον και σύνεγγυς τόπου καί όσπητο (56) καθέδρας του αυτού Αντωνίου, πλησίον καί σύνεγγυς τής οδου δημοσίας, όπερ καταβαίνει πρός τον μύλον και πλησίον και σύνεγγυς έτερου τόπου του ρηθέντος μισέρ Ιακώβου· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών και δικαιωμάτων των είρημένων τόπων είςσόδων τε και εξόδων αυτών. Εις τοιούτον δε τρόπον και συμφωνίαν ότι ο προδηλωθείς Αντώνιος και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι οφείλουν έχειν, κραττειν και αεινέμεσθαι τούς προδηλομένους τόπους και ποιειν εις αυτούς ήτι δ΄ αν θέλουν και βούλοιντο, πωλεΐν, δωρήσθαι, ανταλάττειν, προιξίν διδόναι και τα έξης. Εποφειλομένου δε αυτού και των αυτού κληρονόμων και διαδόχων τού οφείλουν επιτελείν, δίδειν και πληρόνειν το κατ΄ έτος ά νυστερήτως εις πάσα έσχατη τοϋ αύγούστου μηνός σολδιάτοικον και εις σολδιατοίκου ονόματος δια τους προδηλομένους τόπους, ήγουν δια τόν ειρημένον τόπον πρώτον και δια τον έτερον τόπον, όποιον του έδωσεν νυν, δυνερικος υπέρπυρον εν των Κορυφών και κότες δύο άρεσκούμενες και ουχί πλέον. Ηλλοιώνοντας διά δυνάμεως του παρόντος έγγραφου τω προδηλομένω πρώτον ινστρουμέντον να ενι ηλλοιωμένον κατά πάσαν την περίληψην αυτού χαρτίον άγγραφον, εις τρόπον ότι να μιδέν ήθελεν γένη πόποτε, πάρεξ το παρών ινστρουμέντον να έχει το ισχυρόν και βέβαιον απαραλάκτως ως άνωθεν δηλοί και τα έξης. Και εις νομήν τον έθεσεν δια κονδηλίου ως το σύνηθες έπεται των Κορυφών και υπόσχεται ο προδηλωθείς μισερ Ιάκωβος αυτός σωματικώς και τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους του οφείλουν διαυθεντίζειν τον ειρημένον Αντώνιον και τούς αυτοϋ κληρονόμους και διαδόχους δια τούς ειρημένους τόπους, δήλον δια τον ειρημένον τόπον τον πρώτον και τόπον, όπερ του έδωσεν νυν άπό παντός ανθρωπίνου σώματος και τα έξης. Μάρτυρες, κύρ Θεόδωρος ο Μανελούζος και κύρ Ανδρόνικος ο Γαζής.
4 (364)
Την αυτήν ημέραν ιγ΄ τοϋ φευρουαρίου μηνός, ίνδικτιώνος γ΄. Μισερ Ιάκωβος ο Δόντις σωματικώς παρών και εκουσία του βουλή και θελήσει ωμολόγεισεν και είπεν οτι έδωσεν υπο σολδιατοίκου προς τον παρόντα Αντώνιον τον Ταρσόν, απο χορίου της Μικρής Βρύσης και δ ι΄ αυτού δε και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους, απα την σήμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα, όλον το μέρος αυτού απα τον μύλον τον αλεθούμενον, οπερ έχει επίκινος με την κληρονομίαν του ποτέ Ανδρόνη του Μάρτη, ο ον διακείμενος εις την παραποταμίαν του Μελησούδη, ητι ή μερίς του ειρημένου μισέρ Iάκωβου από τον ρηθέντα μύλον από όλον το ήμησυ σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών και δικαιωμάτων τοη είρημένου μέρους αυτού, εσόδων τε και εξόδων και με όλα τα δικαιώματα, τρόπους και ευγάτησιν του ειρημένου μέρους, καθώς πλατυτέρως φαίνονται εις το ινστρουμέντον, όπερ είχεν ποιήσει ο ποτέ μισερ Πιέρος ο Δόντις, πατήρ του προδηλομένου μισερ Ιακώβου με τον ειρημένον ποτέ Ανδρόνην τον Μάρτην, καθώς ορηθείς μισερ Ιάκωβος έφη. Είς τοιούτον δε τρόπον και συμφωνίαν, ότι ο προδηλωθείς Αντώνιος και οι αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι οφείλουν έχειν, κρατείν και αεί νέμεσθαι [vacat]
5 (41)
Σαμαριάρης αυτάδελφοι, παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εποίησαν και εδιορθώσαντο ίδιον αυτών κουμέσιον και προκουράτοραν κύρ Θεοτόκην τον Χαλκοματάν. Και δίδει ουν αυτώ άδιαν και τελείαν εξουσίαν ως το αυτού σώμα, τόσον δια του παρόντος εις το να ίδη, δίδειν και παραλαμβάνη δια μέρους αυτών από τόν καθέν και έκαστον άνθρωπον, ο τους οφείλουν. Και υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού αυτός ένδον δικαστηρίου και έξω τούτου, όσον και δια την διαφοράν, ην έχουν να ποιήσουν με τον Δημήτριον τον Κλαδά δια τον τζακισμον του ξύλου και απλώς τα παντοία ποιήσει και τα εξης. Οσαυτώς ο ρηθείς Μιχάλης ποιεί κου "μέσιον εις το δίδειν και παραλαμβάνηδια μέρους αυτού δια την διαφοράν, ην έχει να ποιήσει με τον Μιχάλην τον Πραγματευτην και τα έξης. Μάρτυρες, κύρ Κωνσταντής ο Κοκινης και Χρυσός ο …………(*)
6(42)
Τη αύτη ήμερα. Κύρ Αντώνιος ο Κολυβάς σωματικώς παρώνδια τής παρούσης νοταρίκής αποδήξεως ωμολόγησεν ότι κράζεταιευχαριστημένος εκ την αρεσκίαν, ην τού είχεν τάξη αποδούναιπρός αυτόν κύρ Αντώνω, συμβία αυτού, θυγατέρα του ποτέ Νικο-λάου του Καράβια, καθώς πλατυτέρως φαίνεται εις την αρεσκίαναυτής γεγραμένη δια χειρός νομικού κυρού Γεωργίου τού Κυνηγού, ημέρα κη΄ του απριλλίου μηνός, ινδικτιώνος ε δ΄ αωφα΄''. Και κράζε-ται πλερομένος και ευχάριστημένος τόσον από τα μετριτά, όσονκαι από πάν έτερον πάρεξ το ζονάρι δουκάτα δ΄ και δακτηληδιαδουκάτα γ, όποια δυνερία και πάν έτερον ως άνωθεν είναι από την[	] ειχεν ο πωλήσει ο παρών Πιέρος ο Καραβιάς, υιός του ειρη-μένου ποτέ Νικολάου προς τον παρόντα Σήμον τον Καραβίαν,ήγουν τό τεταρτον. Και διά καθαρό Ούνη εποίησαν την παρού-σαν απόδηξην. Μάρτυρες, νομικός	 κύρ Γγίνη Μάζης και Δημή-τριος Καραβιάς. Όποια 	ειρημένα δουκάτα δ΄ ο ρηθείς Σήμος υπόσχεται να δώση προς τον ρηθέντα κύρ Αντώνιο δια όνομα τού ειρημένου Πιέρου και τής αδελφοσύνης αυτών ως άνωθεν. Μάρτυρες, οι άνωθεν.(*)
6α (42α)
Ημερα ζ' του	Κύρ Αντώνιος ο Κολυβάς παρόν ωμολόγησεν ότι κράζεται ευχαριστημένος εκ τα άνωθεν δακτηλίδια και ζονάρη ως άνωθεν. Μάρτυρες,... Τζανέτος Δεφηδε, και... Ιωάννης ό
7(43)
Ημερα κηΐ του μηνός απριλλίου, ινδικτιώνος δ΄ Κο-ρυφών. Εν ονόματι του Ιησού Χριστού και της Κυρίας και αληθούςΥπερευλογημένης Δεσποίνης ημών Θεοτόκου Μαρίας και πάντωντων Αγίων καιτήν ευχήν των γονέων μου, παντρέβομε εγώ, η θυ-γατέρα του ποτέ Νικολάου τού Καραβία και ηβρίσκετε εις προίκαν το μέγαν και ευχή των γονέων μου: Εν πρώτοις στρόμα εν, γίωματο	και Ρνούριο, μαξελαρία μια γιωμάτη πτερω και γιομάτα πτερώ, μαξ,υλαροενδήματα δ΄, σινδόνιριον άραφον, κουρτίνα μία, ως καθώς καινούριες, σκιέπη μία καινούρια, πλατ ρούχον ένα έσκιον, καμηζόλα μία πράσηνη, βελέση καινούριον, ποκάμησα δ΄, μανήκια δαμασκία ζυγή μια, έτερα μανίκια παγονάτζα ρούχινα, ζονάρη δουκάτων δ΄, δακτηληδα δυο δουκάτων γ΄, μεσάλιν ένα, τουβαγενιες δύο, αρκλία δύο το ένα λεύκα και το έτερον ταλμπηδένιο, αξήζουν δουκάτα δύο, στανδουζήνα μία, απλάδεναις δύο μεγάλες, κακαβηνένα, τυγάνη ένα κρεμαστάληση μία, ταύλα μία στρογγυλή καινούρια, κούπα μία ουγγιών επτά βουλομένη με τον Άγιον Μάρκον,θρόνια γ΄, το ένα κρι και τα δύο σκλαβούνικα και εις δυνερι-κος δουκάτα κ΄ και την ευχήν πάντων των χρηστιανών και των γονέων μου. Έγώ Γεώργιο ο Κοινηγος εποίησα τα άνωθεν γεγραμένα.(*)
8(44)
Ημέρα α΄ του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε. Κύρ Γεώργιος ο Μόσχος, καραβοκύρις παρών ώμολόγησεν ότι εΐχεν λάβη και ηγώρασε προλαβών από τον Ιωάννην τον Δημοσιανον σταφήδα χοντρή λύτρες χ', την καθέν λύτραν τουρνέσια δόδεκα, όποια ανεβαίνη δουκάτα στ΄, όποια υπόσχεται να τα δώση και πληρώση προς τον ρηθέντα η Ιωάννη από την σήμερον και ης ημέρας κ΄ ερχομένας από τήν σήμερον. Μάρτυρες, Γγίνης Μπούας καίΘεόδωρος Ο Μοραήτης.
9(45)
Την αύτη ήμερα, α΄ τού ιουνίου μηνός, ίνδικτιώνος ε΄. Κύρ Λοήσιος ο Σπάτας, ως εκείνος όπερ έχει άδια από καθέν τρόπον και στραταν να άναγυρεβη τα δικαιώματα παντοια τού παρόντος Νικολάου τού Μουστάκη, λεγόμενος Βλάχος του ποτέ Γεωργίου και ως κληρονόμος ο ρηθείς Νικολαος του ειρημένου πατρός αυτού και του ποτέ Στάθη, του αυταδέλφου αυτού από ενός μέρους δια μέρους αυτού και Μάρω, θυγατέρα του ποτέ Ιωάννου του Πινακά και συμβία τού ειρημένου ποτέ Στάθη, συναινων έπι τούτο και ο παρών Θεόδωρος ο πινακας, αυτάδελφος αυτης δια μέρους αυτής από έτερου μέρους τα προδηλομένα δύο μέρη παρόντα σωματικώς και εκουσία αυτών βουλή και θελήσει ωμολόγησαν και ότι εσυμφώνησαν αμφωτερα θεληματικώ τρόπω δια όλην την προίκαν της ειρημένης Μαρίας. Και δια να λύψουν κρήσεις εκ τήν μέσην των ακόμη επέδωκε πρός την ρηθήσαν Μάρω αύτης το ήμησον από όλον το οσπήτιον, ο έχει εν τώ Εμπορίω των Κορυφών εις την ενορίαν του Αγίου Ιωάννου του Καινούριου, ηγουν την πάρεξ τον άδιον τόπον όπερ ηβρίσκεται να ενι του ειρημένου Νικολάου, έχοντας άδιαν ο ρηθείς Νικόλαος και οι κληρονόμοι καιδιάδοχοι αυτού ότι να οικοδομήσουν τον ειρημένον τόπον οσπή-τιον να έχει άδια να ακουμπήση απάνου εις τον οφαήτην τουειρημένου μέρους. Ακόμη επέδωκεν πρός αυτήν και το τρίτον απόόλον του το άμπελιον διακείμενον εις την περυοχήν της Άφρας,πλησίον αμπελίου μαστρω Κυριακή Μπ και έτερων συν πα-σών δυνομών, προνομών, περιοχών και δικαιωμά των εισόδων τεκαι έξοδον, σύντα με το βάρος του σολδιατοίκου αυτού, άτινα ήπροδηλοθήσα Μάρω έμεινεν πλερομένη και ευχαριστημένη διαόλην την προίκαν αυτής. Υποσχόμενα τα μιέρη και τούς κληρονό-μους και διαδόχους ποτέ των καιρόν του μη ήθελον έχει τήν άδειαν ούτε εξουσίαν ότι να ήθελον έλθη εις εναντιότητα τού παρόντοςινστρουμέντου, άλλ΄ οφείλουν κρατούν και στέργουν ταις πα-ρούσαις συμβηβασαίς αυτών, αϊς και τα έξης. Μάρτυρες, σερ Τζουάννης και Δημήτριος ο Μεταξάς. Filza Ima, (μονόφυλλο)(*)
10 (49)
Τη αυτή ήμερα. Κύρ Λιας ο Τζητοπουλος, καραβοκύρης εις το ξύλον του παρόντος σερ Πόλου Δεκαταρο, ηυρισκόμενος Κα Νικόλαος Ραυτόπουλος, Ιωάννης Σαγου Πόλος Δεμοντενέγρω και Ιωάννης Μεσίτας, Νικόλαος ήγγονας του σερ Τζαν Δεσπαλάτο, παρόντες σωματικός ωμολόγησαν και βάνη δουκάτα δ΄ ο ρηθείς καραβοκύρης δουκάτα ήκοσι χρυσά, Νικόλαος Ραυτόπουλος δουκάτα  ι΄ χρυσά, Ιωάννης ο Σαγου δουκάτα χρυσά, Πόλος Δεμοντενεγρω δουκάτα Ιωάννης ο Μεσίτας δουκάτα χρυσά, σέρ Τζουάν Δεσπαλάτο δουκάτα νε΄ χρυσά, εκ όποια τα δ΄ εισίν φουριστιέρικα. Οσαύτως βάνη και ο ρηθείς παρτζηνέβελος δουκάτα κε΄ χρυσά, όποια έχει ο ρηθείς εκ το οποίω ξύλο να λαμβάνη ο ρηθοείς καραβοκύρης ξύλου μερτικόν ήμησον. Μάρτυρες, μισέρ Ματίος Λάντζας και μαστρω Νικόλας ο Μαντινέρος.
10α (49α)
11Γ ημέρα ιθ του οκτοβρίου μηνός ινδικτιώνος στ΄. Στάμω τηςAγγελάρενας, συμβία του ποτέ σέρ Τζουάν Δεσπαλάτο παρούσασωματικώς ωμολόγησεν ότι έλαβε τα άνωθεν δουκάτα κε΄ ως ανω-θεν. Όσαυτως, έλαβε κουπ. 14 Όσαυτώς έλαβε δουκάτα α΄ και άσπρα ξ. Μένοντας ηλιωμένω το ινστρουμέντον όσον ακαρτερεί δουκάτα κε΄. Μάρτυρες, Ιακουμος Σπάτας και Αντωνιος Σπάτας. (*)
11	(50)
Του Ποταμού, πενθερά του παρόντος Αν-δρέα του παρούσα σωματικώς ωμολόγησαν ότι από το αμπέλιον, ο εϊχε ο ρηθείς κύρ Ανδρέας προς την παρουσαν κυρα Στάμω του Μάντουκα και συμβία κύρ Γεωργίου του Τζαούση και πρός την ειρημένον μαστρω Γεώργιον κράζεται ευχαριστημένη και στερεώνει αυτό να έχει το ισχυρόν και βέβαιον. Μάρτυρες, κύρ Λοήσιος ο Β σύντοιχος των Κορυφών και Θεόδωρος ο Γλήγορης. (*)
12	(51)
Ήμερα β του ιουνίου μηνός, ινδικτίωνος ε. Κύρ Γεώργιος ο Μαλακάσας, καραβοκύρις, καλο Ιωάννης Αύμπος, Νικόλας Γεώργας, Γεώργιος Μπόρσης, Λεονάρδος Μαλακάσας, Αντωνιος Κεφαληνός παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν να εν το αμα εις το παρόν ταξήδι. Βάνη εις βλισήδι Ιωάννης Λύμπος δουκάτα κ΄, εκ τα όποια τα στ΄ χρυσά, εις άσπρα δουκάτα ιδ΄ δέκα και εις μαρτζέλους δ΄, Νικόλαος Γεώργας δουκάτα στ χρυσά, Γγωνής [Καλογερόπουλος και βάνη δουκάτα θ΄ άπου ν’, Γεώργιος Μπόρσης δουκάτα κ΄ χρυσά, Αντώνιος Κεφαληνός δουκάτα η΄ εις μαρτζέλους και γενομένου. Μάρτυρες, Λεωνάρδος Βαντόρος και Θεοδωρος Μοραητης.
13	(52)
Τη αύτη ημέρα, β΄ τού ίουνίου μηνός, ίνδικτιώνος ε΄. Σέρ Μικιέλ Δακάταρο ζηταδήντου Βροντήσιου παρών εποίησεν κουμέσιον και προκουράτοραν τον Κονσταν Μαλθην να ιδή την διαφοράν ην έχει με τον Αρσένιο δια τα κρασία. άρτυρες, μισέρ Ματίω Λάντζας, σερ Τζόρτζη Κοινηγώ. (*)14	
(53)
Ήμερα γ΄ του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε. Κύρ Γεώργιος ο Καλοτας σωματικώς παρών διά της παρούοης νοταρικής αποδήξεως ωμολόγησεν ότι έλαβε και επληρώθη εκ τόν παρόντα κύρ Θεοτόκη τον Χαλκοματά όλα τα πράγματα της προικός, α είχεν τάξη αποδούναι πρός αυτόν διά όνομα τής Ινζαμπέτας, συμβίας του ρηθέντος κύρ Γεωργίου. Τα δε πράγματα εισινταύτα: υπάπλομα γερανίον καινούριον, πυχών ιζ' άραφο και για βοδρα πίχες θ΄ εκ τα πανία τα τούρκηκα όπου εκούρσεψαν εκ την Πρέβεζα, σινδόνια δυο το ενα καινούριο βαμπακερνώ και το έτερον παλίω, μαξυλάρια δύο γιωμάτα πτερώ καινούρια και τα ενδήματά τους. Ακόμη, υπόσχεται να του δώση και τρίτον από ένα οσπητίον από όλον διακείμενον εις τον τόπον του Δραγανά εις την Αντηβουνιότησα· να λάβη ο ρηθεις Γεώργιος από όλον το ρηθέν οσπήτιον το τρίτον από όγια μερία του φανή, κακάβην εν παλαών και ενα άρκληταλι. Μάρτυρες, κύρ Σταματέλος ο Σφυλίτζης και Ιωάννης Μουρμουράκης.
(*) 15 (54)
Παρά Κωνσταντή του Βλάχου και Ματθαίου του Poξόπουλου, ο καθείς δια μέρους αύτου εις το να ιδούμιεν, ηκούσομεν την διαφοράν αυτών ην είχον μέσωθεν των κρίνομεν και απόφασί δόσωμεν προς αυτούς, ως καθώς πλατυτέρως δηλοίδιά κουνμιπρομέσου γεγραμένου δια χειρός Εμμανουήλ του Τοξότου ημέρα κστ΄ του μαΐου μηνός, ίνδικτιώνος ε. Έπαρέστησαν ενώπιον ημών τά είρημένα μέρη και εκ στόματος αυτών ηκούσαμεν την διαφοράν και την απόκρησιν αυτών και το πάν όπερ είχομεν ιδείν και εννοήσαι καλώς ίδομεν και ενοήσαμεν και βουλόμενοι αποδούναι τέλος της αυτών διαφοράς έστοντες και οι προδηλομένοι κριταί από μίαν βουλήν καίγνόμην, Χριστού το όνομα έπικαλού "μενοι δια δυνάμεως του ειρημένου κουνμπρομέσου αποφασίζομεν οτι ο ρηθείς Ματθαίος ο Ροξόπουλος να δώση του ειρημένου Κωνσταντή Βλάχου δουκάτα ε΄ και μαρτζέλους γ΄ απολίπάδι εκ το βλισήδι τήν συντροφιά τους. Ομοίως, αποφασίζομεν ότι ο ρηθείς Μάρκος ο Μοναστηριότης να δώση προς τόν ρηθέντα Κονσταντή δουκάτα στ΄ και μαρτζέλους γ εκ τα όποια ο ρηθείς Μάρκος έχει δια ε΄ δομένα στο βηβάρη ως πακτονάρης, όποια δουκάτα ε΄ νά ενοοϋνται από καλόν καλήτερον το ανάλογον αυτών	θέλει κερδήσει εις το βηβάρη τα έτερα σταμενα του ρηθέντος Μάρ-κου να έχει ο Κωνσταντής τα ρηθέν δουκάτα ε΄ και το διαφοροναυτών, το δε ένα δουκάτον να ο φείλη να το δώση εις το παρών,πεφυλαγμένα έτερα διαφοράν λογαριασμούς αν έχουν να ποι-ήσουν μέσωθέν των εις όσον Μάρκον και Κωνσταντήν. Και ούτως αποφασίσαμεν και εδημοσιεύσαμεν κατενώπιο Αργυρόπουλος και σέρ Αρσένης ο Καβουδίστριας.(*)
16	(55)
Ημέρα γ΄ του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Κύρ Γεώργιος ο Κουρσάρης, καραβοκύρης εις το ξύλον Κορτέζη, Ιωάννης ο Ψαρόπουλος, γραματικός Εμμανουήλ ο Μονοβασιότης και Ευρετός μαρτής ο Βάρδας, σύντροφοι παρόντες σωμα-τικώς ωμολόγησαν ότι δια δουκάτα κ΄ να ανασώσουν τά βλισηδιααυτών δια το παρών ταξήδι εις το μέρος της Πουϊας, και μη έχοντες τόν τρόπον διατοι τούτο εδεήθησαν τον παρόντα κυρ πέδωκεν προς τά ειρημένα δουκάτα κ΄, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’ εις τοιούτον δέ τρόπον και συμφωνίαν. Υπόσχονται όλοι ομοϋ και ινσόλινδο άποδοϋναι αυτά προς ήτην και τήν τε- ταρτίαν των, τόσον εδώ εν τη παροϋοη πόλει τών Κορυφών και αλαχού, οθεν ήθελον ενοθή. Και δια μειζοτέραν καθαροσύνην εποίησαν το παρών ινστρουμέντον. Μάρτυρες, μισέρ πρε Νικολός ο Καλιβάτζης.(*)
17	(56)
Ημερα δ΄ του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Κύρ Μπένος καραβοκύρης εις το ξύλον αυτού, κύρ Γεώργιος Σαμαριάρης, κύρ Μιχάλης Πραγματευτής, Νικολαος Κεχρίς, Ιωάννης Σαμαριάρης, Μαρίνος Σταθόπουλος, Αντώνιος εκ Παλαιών Πατρών και βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα κε΄, άτινα βάνη διά μέρους αυτού κύρ Ιωάννης ο Μουρμουράκης, Γεώργιος Σαμαριάρης δουκάτα ν’, κύρ Μιχάλης Πραγματευτίς δουκάτα ρ ι΄, Νικολός Κεχρίς δουκάτα ξ' και ο ρηθείς Αντώνιος Δαπατρά δουκάτα λε΄. Και γενομένου του ρηθέντος ταξηδίου γενομένου λογαριασμού οφείλεί λάβη ο καθείς το όσον έβαλεν ως άνωθεν το μέρος του και την τεταρτίαν του ως το σύνηθες των Κορυφών, έχοντας και το ειρημένον ξύλον μέρη ε΄. Μάρτυρες, μισέρ Αντώνιος Δεληγότης και σερ Τζουάν Καβάοηλας και μαστρω Μιχάλης Κουρής.(*)
17α (56α)
Ινδικτιώνος στ΄. Έλαβε ο κύρ Ιωάννης ο Μουρμουράκης τα άνωθεν δουκάτα κε΄ και την τεταρτίαν αυτού. Μάρτυρες, κυρ Ρεμούντος ο Κηπουρός και Γεώργιος.(*)
18 (57)
Τη αύτη ήμερα. Γεώργιος Χαϊκάλης, καραβοκύρις, Κώστας Παπαδόπουλος, Γγίνη Σάλεση και Βασίλειος Χαϊκάλης παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν οτι εσυμφώνησαν να απέλθουν εν το άμα εις το παρών ταξήδι. Και βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα μ' χρυσά, Κώστας Παπαδόπουλος δουκάτα χρυσά ιε΄, Γγίνης Σάλεσις δουκάτα ζ' από εις άσπρα ν’ και γενομένου. Δεληγότης και σέρ Τζουάν Κα. Μάρτυρες, μισέρ Αντώνιος βασήλας.(*)
19 (58)
Τη αύτη ημέρα εις την διαφοράν ην έχει ο πα-ρών μαστρω Θεοχάρης ο Ρώδας ενώπιον των ευ γενεστά των συν-τοίχων με τον παρόντα καλο Ιωάννην τόν Φαρμάκη έλαβε τέρμονα εις ημέρας η΄ ερχομένας από την σήμερον να προσφέρη το ιν-στρουμέντον αυτού και απασα καθαροσύνη. Μάρτυρες, Ιωάννης Βαρβιέρης και κύρ Γιανήτζης Ναυτοφόρος.(*)
20	(59)
Τη αύτη ήμερα. Κύρ Γεώργιος Μαζαράκης, καραβοκύρις, Κούμας Μάνεσις, Κώστας Μάνεσις και Δημήτριος Μάλεσης, Σίμος Μαζαράκης απών, παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν οτι εσυμφώνησαν να απέλθουν εις το παρόν ταξήδι. Και βάνη εις βλισηδι ο ρηθείς καραβοκύρης δουκάτα μ' χρυσά, Κούμας δουκάτα χρυσά ιε΄, Κώστας Μάνεσις δουκάτα χρυσά ιε΄, Δημήτρυος Μάλεσις δουκάτα χρυσά ιε΄. Και γενομένου του ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν και λάβη ο καθείς το όσον έβαλε το μέρος του και την τεταρτίαν, ως το σύνηθες των Κορυφών. Μάρτυρες, παπα Ιαννής Παπιγγηνός και Θεόδωρος Μοραήτις.

21 (60)
Ημερα του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε. Κύρ Δημήτριος ο Κολιτας παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τον παρόντα καλο Ιωαννήν τον Μουρμουράκην άσπρα αχκ΄, ήγουν χίλια εξακόσια είκοσι, Ρ όποια υπόσχεται αποδούναι αυτά προς αυτόν εις διορίαν από την σήμερον και διά όλον τον ερχόμενον αύγουστον της νυν ινδικτιώνος. Διά δε πλέον πληροφορίαν και σηγουρτάν του ειρημένου καλο Ιωάννη δια τα ειρημένα άσπρα χίλια εξακόσια ηκοσι ως άνωθεν εσέβη εγγυητίς και πλεροτίς έως εις τελείαν άποπληρωμήν καλο Ιωάννης ΓΚολιτας, αύτάδελφος του είρημένου Δημητρίου παρών και υποσχόμενος. Μάρτυρες, κύρ Θεοτόκης ο Χαλκοματάς και Θεόδωρος Μοραήτης.
22(61)
Τη αυτή ημέρα. Σερ Δαμιας Παστρωβίκιο του ποτέ Μάρκου, κάτοικος εις την πόλιν των Βενετιών παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τον παρόντα Βασιλειον τον Πρωτόβουλον και επώλησεν προς αυτόν από τα κρασία ταις μονοβασίαις, ας έχει εις το μαγαζύ του Αγίου Ιακώβου. Επώλησαι βουτζία κε΄ το καθέν βουτζή δουκάτα ια΄ και ένα μαρτζέλο, το καθέν δουκάτον υπέρπυρα δέκα· οποία βουτζία υπόσχεται να του τα δώση έξω εκ μαγαζύ εις τόν σέμον τους κατά την συνήθειαν. Οσαύτως ωμολόγησεν ο ρηθείς Δαμιας ότι έλαβεν ενώ πιον εμού νοταρίου 'Εμμανουήλ του Τοξότου και των υπογεγραμένων μαρτύρων εκ τον ειρημένον Βασιλειον δια μέρος διά τα άνωθεν κρασία δουκάτα ρ'. Το δε απολιπάδι υπόσχεται να του τα δώση δια ένα μήνα, δίδοντας πασα βουτζίου την πώλησιν έως να τον αποπληρώση, εκ τα οποία εισίν χρυσά δουκάτα βενέτικα ξστ΄ και φουριστιέρι κα θ΄ να τα κρατήση έως να του δώση μουνέδα το καθέν δουκάτον υπέρπυρα  ι΄, ως άνωθεν και όσου μαρτζέλους ποιάσει με τον Θεόν και με την ψυχήν να του ταις δίδου. Μάρτυρες, σερ Πιέρος και κυρ Λάζαρης Δελάρτας.*
23 (62)
Τή αυτή ήμερα. Κυρ Δημήτριος ο Φαναριότης, κάτοικος εις το Αλεύχημον σωματικώς παρών εποίησεν και εδιορθώσατο αληθήν και νόμιμον αυτού κουμέσιον και προκουράτοραν κυρ Νικόλαον τον Κοντάχη. Και δίδει αυτώ άδια ως το αυτού σώμα του παρα σταθήναι εν κρήσει και έξωθεν κρήσεως δια την διαφοράν ην έχει με τον Ιωάννη τον Πιέρον και υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού, αντ΄ αυτου έργαστηρίου και απλώς τα παντία ποιήσει και τα εξής. Μάρτυρες, Γεώργιος λας ο Κολιβάκης.*
24 (63)
Ημέρα ιδ΄ του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε. Κυρ Δημήτριος ο Φαναριώτης, κάτοικος εις το Αλεύχημον σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τον παρόντα Γεώργιον τον Βασιλάκη και επώλησε προς αυτόν όλον το μερτικόν από το ξύλον το πλευτικόν, το όπερ είχον εφ' ημησίας και με το μέρος του από τα κορεδα και ηκονομία και άρμενα αυτού, ήτι η μερίς αυτού από όλον το ήμησον δια τιμήν δουκάτα κ΄· εκ τα οποία υπόσχεται να του δώση δια μέρος δια όλην την ερχομένην Κυριακήν, ήτις εστίν ημέρα ιθ' του ενεστώτος μηνός, δουκάτα ιθ', εκ τα οποία τα πέντε εισίν απολυπάδι και αποπληρομή δια το μερτικόν αυτού από την πούληση του έτερου ήμησου ξύλου, όπερ είχεν πωλήσει προς αυτόν και τα λδ΄ εισίν δια μέρος ως άνωθεν. Το δε απολυπάδι της παρούσης πράσεως, όπερ εστίν δουκάτα στ΄, άτινα υπόσχεται αποδουναι αυτά προς αυτόν εις διορίαν από την σήμερον και δια όλον τον ερχόμενον οκτόβριον μήνα, ινδικτιώνος στ΄. Δια δέ σηγουροτητα του ειρημένου Δημητρίου δια τα ειρημένα δουκάτα στ΄, ως άνωθεν, ο ρηθείς Γεώργιος υπόσχεται όλα τα παντοία του αγαθά κινητά, ακίνητα και αυτοκίνητα, παρόντα και μέλοντα· οποίον ξύλον να ενοήται από την σήμερον και ταυτην τη ώρα δια τον ειρημένον Γεώργιον από καλόν καλύτερον. Και δια καθαροσύνη εποίησαν. Μάρτυρες, Ιωάννης Μοραήτις λεγόμενος Ρούσος και Αθα-νά σιος ο Κοτζηκόρης.*
25 (64) 
Τη αυτή ημέρα ιδ΄ του ιουνίου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Μιχαήλ ο Μενδρήνος, κάτοικος των Κορυφών, καραβοκύρις εις το ξύλον το πλευτικόν του κυρ Γρηγόρη του Δακορώ, κυρ Εμμανουήλ ο Αγρίμης και κυρ Γεωργιος ο Αψαράς, οι εκ την χώραν του Αναπλείου παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφω να ποι ως εκείνος ως έχει άδια να αναυλώση. *
26 (65)
Τη αυτή ημέρα. Κύρ Παύλος ο Μαριόρης, καραβοκύρις ειςτο ξύλον το πλευτικόν της κληρονομίας του ποτέ κύρ Πιέρου τουΜακριλάζαρη, κυρ Γεώργιος ο Αυλωνίτης και Μιχαήλ Σταμύρασωματικώς παρώντες ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν εν το άμα εις το παρόν ταξήδι. Και βάνη εις βλισηδι δουκάτα ιη΄ χρυσά και τα δύο εις άσπρα και Μιχαήλ Σταμύρα. Και γενομένου του ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος οφειλουν ποιησει λογαριασμόν και λάβει ο καθ εις το όσον έβαλε το μέρος του και την τεταρτίαν του ως το σύνηθες των Κορυφών. Μάρτυρες, μαστρω Νούτζος Κουρτέτζης και Ζαχαρίας ο Μαρόπουλος.*
27 (66)
Τη αυτή ημέρα. Κυρ Μιχαήλ Σταμύρα, παρών εποίησε καιεδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον και προκουράτοραν μισέρ Αν-των ιον. Και δίδει αυτώ ά δια και τελίαν εξουσίαν ως το αυ-τού σώμα του παρασταθήναι εν κρήσει και έξωθεν κρήσεως δια την διαφοράν, ην έχει με τον Εβραίον τον δια τινα ενέχειρα και υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού ενδον δικαστηρίου και έξω τούτου και απλώς τα παντία ποιήσει και τα εξής. Μάρτυρες, κύρ Γεώργιος και Παυλος Μαριόρης.*
28 (67) 
Εποίησεν και εδιορθώσατο ίδιον αυτής κουμέσιον και προκουράτοραν μισέρ Μπερνάρδον τον Σπατοφόραν και δίδει αυτώ άδια ως το αυτής σώμα να λάβη δια μέρους αυτής από την κυρά Μαρία, συμβία του ποτέ κυρ Αυγουστη του Σταθόπουλου υπέρπυρα μα΄, οποία εισίν απολυπάδι από υπέρπυρα ν’, άπερ είχεν λάβη δανικά η ρηθήσα Μαρία έτι ζόντος του ειρημένου ανδρός αυτής από την ρηθήσαν κυρα Χρυσή. Μάρτυρες, μαστρω Νικόλαος Μεγαλογένης και Νικόλαος Γληγορόπουλος.
29 (68)
Τη αυτή ημέρα. Κυρ Τζουλιανός ο Θεόφυλος παρών εποίησεν και εδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον και προκουρατόραν κυρ Γεώργιον τον Μοσκοβήτην να λάβη δια μέρους αυτού από τον μαστρω Αντώνιον τον Μεταξά, άσπρα ξ' διά σιτάρι, Γεώργιον τον Ραυτόπουλον άσπρα νδ΄, από τον μαστρω Ανδρέα το Δοξαράν άσπρα νζ'σιτάρι μοδίου. Μάρτυρες, Ανδρέας ο Τζημαρας και Θεοδωρος ο Μοραήτις.*
30 (69)
Τη αυτή ημέρα. Κυρ Θεόδωρος ο Πετρόπουλος και Γεώργιος ο Μπουλιαρής σωματικώς παρώντες ωμολόγησαν και εποίησαν συντροφίαν να ποιήσουν το παρών ταξήδι. Και βάνη εις βλισηδι ο ρηθείς Θεόδωρος δουκάτα χρυσά π΄ και οποίος έχει συντροφιά με τόν παρόντα κυρ Πέτρον τον Περδικάρη και ο ρηθείς Γεώργιος βάνη δουκάτα δέκα. Και λαμβάνη ο ρηθείς Γεώργιος ο Μπουλιάρης δουκάτα μα΄ από τα ρηθέντα δουκάτα π΄ και τα εδηκά του, όπου να΄ δια ν’ απελθη εις τόν τόπον και ο ρηθείς Θεόδωρος ο Πετρόπουλος να οφείλη να κάμη, ως καθώς θέλει του μηνήση ο ρηθείς Γεώργιος. Και οσαυτώς υπόσχεται ο ρηθείς Θεόδωρος αν ήθελε κάμη χρεία και περισότερα βλισήδια να τα βάνη. Και γενομένου του ρηθέντος ταξηδίου Θεού θελοντος οφείλει ποιήσει λογαριασμόν και λάβη ο καθείς το όσον έβαλεν το μέρος του και την τεταρτίαν των ως το σύνηθες των Κορυφών. Έχοντας τα δύο εξαδέλφια του ρηθέντος κυρ Γεωργίου του Μπουλιάρη δουλέβοντας την παρούσα συντροφιά να έχουν οι δύο το μήνα άσπρα κβ΄. Μάρτυρες, μαστρω Ανδρέας Χρυσοβέργης και Ιωάννης Μάστρακας.*
31 (46) 
Του ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ε. Κυρ Μιχαήλ ο Καλόπουλος, ως παρτζηνέβελος του ξύλου αυτού, οποίω καραβοκυρέβη κυρ Βιτζέντζος ο Τουδίσκος σωματικώς πάρων εκ μέρους της συντροφίας αυτού καθώς λέγει ωμολόγησεν οτι εσυμφώνησεν με τον παρόντα πραγματευτήν κυρ Δημήτριον τον Σοφιανόν και εναύλωσε προς αυτόν το ειρημένον ξύλον αυτού. Εις τοι ούτον δε τρόπον και συμφωνίαν ότι σόνοντας τό ρηθέν ξύλον εις την αρμάδαν, εξεφορτόνοντας το παξημάδι να ενι ομπληγάδω το ειρημένον ξύλον προς τον ρηθέντα κυρ Δημήτριον να απέλθη εις την Μύλον να το φορτόση μυλόπετραις και φορτόνοντας αυτό υπόσχεται τον ειρημένον καραβοκύρη να κινά εκείθεν με έτερον φορτομαν να έλθη ήσια στράτα προς το μέρος της Πουλιας, ήγουν κάβω δε Σαντα Μαρία και έως το Τάραντον. Και εξεφορτόνοντας την μυλοπετρα να οφείλη ο ρηθείς καραβοκύρις πραγματευτής να δωση προς τον καραβοκύριν και συντροφίαν αυτού δια τό ειρημένον ξύλον. Και αν πολάκης ήλθελεν απελθει το ειρημένον ξύλον εις την Κύπρον να ενδηση ο ρηθείς πραγματευτίς τα βλισήδια του, να χρεώστη να δίδη προσέτι του ειρημένου ξύλου τόσον από τας πράξεις των ειρημένων βλισηδίων όσον και από το συμφέρον, ο ήθελεν ποιήσει το ειρημένον ξύλον από εκεί εδώ όσον θέλει δώσει αυφθέντης ο τζενεράλης τη ράτα του, με άργεια του αυτού ταξηδίου να οφείλη ποιείν λογαριασμόν ευγάνοντας τα ειρημένα βλι σήδια και το εναποληφθέν ήτι δώσει ο Θεός καλόν καλύτερον να ένι εφ' ημησίας μενον ο ρηθείς πραγματευτίς ότι να δανηση του ρηθέντος καραβοκύρη και συντροφίας άσπρα α, τα οποία να τα λάβη έκτα πρωτα στάμενα του ειρημένου παξημαδίου. Οσαυτώς να έχει ο ρηθείς πραγματευτής μερτικον ένα το πιτζιόλω δια πορτάδαν του. Οσαυτώς ο ρηθείς παρτζηνέβελος εχάρησεν από τα μερτικά του ειρημένου ξύλου όπερ του ακαρτερεί από δω έως εις την Μύλον και η ρηθείσα υποσχέθη να δανήση προς τον ρηθέντα παρτζηνέβελον από τους ναύ-λους του ειρημένου παξημαδίου. Μάρτυρες, μισέρ Αλιβίζης Κανάκης και κυρ Ιάκωβος ο Σπάτας. Οποία ρηθέντα δουκάτα λ΄ τα δανικά ο ρηθείς παρτζηνέβελος υπόσχεται να του τα δώση σάλβα ιντέρα από την φρήξην του παξιμαδίου ο ρηθείς Δημητρίος να μηδέν έχει καμίαν ζημία ν. *
32 (47) 
Τη αυτή ημέρα. Μισέρ Αλέξιος ο Τζαμπλάκος από ενός μέρους και νομικός κυρ Γεώργιος ο Μόσχος εκ μέρους κυρ Γεωργίου του Μόσχου, θείου αυτού ως κουμέσιος αυτού από ετέρου μέρους, τα ρηθέντα μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφώτερα ένεκα της διαφοράς, ην έχουν μέσωθέν των διά την έγγισιν, ην εποιησατο ο ειρημένος κυρ Γεώργιος ο Μόσχος ως καθώς φαίνεται εις το ινστρουμέντον της εγγυήσεως γεγραμμένον παρα χειρός νομικού κυρ Αντωνίου του Βαρύ. δ ι΄ ην τινα διαφοράν τα ειρημένα μέρη εκρίνονται ενώπιον του μεγα λειοτάτου ρεντζημέντου των Κορυφών. Και έθεσαν άλμπιτρον κριτήν ενικόν και κυρ Ιωάννην τον Χαμάλην εις το να ιδή, ηκούσει την ρηθήσαν διαφοράν αυτών εκ το ρηθέν ινστρουμέντον, κρίνει και απόφασιν δώσει προς αυτούς εκ λόγου και έργου από του νυν και έως να δωση απόφασιν προς αυτούς, και ήτι κρινει και απο-φασίση ο ρηθείς κριτής μόνος η παρόντα τα μέρη η απόντα τα ρηθεντα μέρη υπόσχονται να το στέρξουν. Μάρτυρες, κυρ Αντώνιος ο Νεγρεποντης και νομικός κυρ Πέτρος ο Σπόνγγας.*
33 (48)
Ημέρα ιε του ιουλίου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Γεώργιοςκαι Σάλβος, αυτάδελφοι, υιοί Πιέρου του Μπονμπαρδέρη παρώντεςσωματικώς ωμολόγησαν ότι χρείαν και ανάγκην δια κυβέρνησινένδημη κυρ Δημητρίου και ζωοτροφίαν αυτών άλλα δει χρείας αναγγαίας και μη έχοντα ετέρωθεν αναπαύσαι και διορθώσαι τας αυτών ει μήπου από τα αγαθά του ειρημένου πατρός αυτόν, είχον βάλη να τον εις το δημόσιον ινκάτον το οσπήτιον το πατρικόν αυτών, οποίω ανέβη δουκάτα μ' ως αυτοί λέγουν. Και επειδή το ρηθέν οσπήτιον ουδέν ανέβη εις πλεοτερον αριθμόν ει μη μόνον ως άνωθεν μάλον δια να μη απέλθη το ρηθέν οσπήτιον εις χείρας ανθρωπίνου σκανδάλου και συνοχλή την γητονίαν δια τούτο οι ειρημένοι αυτάδελφοι εσυμφώνησαν με τον παρόντα κυρ Μιχαήλ τον Κραμπούτζη δια μέρους του Θεοδώρου Δετζήπρου συγγενήν αυτού κατά τον λόγον ον έχει από την Ελένη, συμβίαν του ειρημένου Θεοδώρου, ως καθώς αυτός λέγει υποσχόμενες ο αυτός κυρ Μιχαήλ δια να μείνη ευχαριστημένος εκ το παρών ινστρουμέντον ο ρηθείς Θεόδωρος. Και έδωσαν, επώλησαν κι ελευθέρωσαν προς τον ειρημένον Δημήτριον και προς τους αυτού κληρονόμους και διαδόχους από την σήμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα το ήμησον από όλον το ειρημένον οσπητιον, ο έχει άδιαν ο ρηθείς Δημήτριος να λάβη ή την απάνου μερίαν ή την κάτο. Το ον διακείμενον εν τω Εμπορίω των Κορυφών εις την ενορίαν του Αγίου Αγγέλου, πλησίον και σύν εγγυς τόπου της κληρονομιάς του ποτέ μαστρω Παύλου του Σπάτα και κυρ Τζουάννη του Καβάσηλα και εκ το έτερον πλάγη κατά των οσπητίων του ειρημένου Μιχαήλ του Κραμπούτζη, σύνεγγης της οδού δημοσίας και έτερων συν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών και εκ πάλαι δικαιωμάτων του ρηθέντος μέρους, εισόδων τε και εξόδων διά τιμήν την μέσωθεν αυτών συμφωνισθήσαν και αρεστήσαν αυτών, ήτι διά υπέρπυρα σ ι΄. Εκ τα οποία οι προδηλωμένοι αυτάδελφοι ωμολόγησαν ενώπιον εμού νοταρίου Εμμανουήλ του Τοξότου και των υπογε γραμένων μαρτύρων ότι έλαβον από την ρηθήσαν Ελένη, συμβίαν του ειρημένου Θεοδώρου Δετζίπρη δια μέρος δια την αναγεγραμένην πώλισιν υπέρπυρα ρ'. Και το εναποληφθέν υπέρπυρα ρ' ως άνωθεν η ρηθήσαν Ελένη υποσχεθη να τα δώση ο ρηθείς Θεόδωρος επιστρέφοντας από το ταξήδι, όπερ υπάρχει νυν. Και έδωσε προς τον προδηλωμένον Θεοδωρον εις το ειρημένον οσπήτιον ως άνωθεν απλήν άδιαν, δύναμιν, κυριότητα, και τελείαν δεσποτίαν του ποιείν ήτι δ΄ αν θελει καί βούλοιτο αυτός και οι αυτού κληρονόμοι και διαδοχοι πωλείν, δωρήσθαι, αντα-λάττειν, προιξίν διδόναι και τα εξής. Και εις νομήν την έθεσαν διά κονδυλίου ως το σύνηθες των Κορυφών και τα εξής. Μάρτυρες, κυρ Θεοτόκης ο Χαλκοματάς, κυρ Μιχαήλ Καλόπουλος, Δημήτριος ο Σοφιανός και μαστρω Γεώργιος Κουρτέζης·*
34(1)
Ως διορίαν πολάκεις τα ειρημένα ξύλα ουκ ήθελον φορτομένα μέσα εις τον ποτέ. Ο ρηθείς κυρ Σαρμάτης να αλλαφρόση αυτά εις τρόπον ότι να μπορούσιν να απέρχονται τα άνωθεν μέρη ήθελεν παρακούση άνωθεν συμφωνείας να πλερώνη ήθελεν παρακούσει να πλερώνη υπέρπυρα. Και ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, λιώτη από το Δουλτζήνιο και κυρ Τζανέτος Δεφίδες.
35 (2)
Ημέρα κζ' του αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε. Ιωάννης ο Δανίας του ποτέ Νικολάου σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι από την δίαφοράν και διάσταξην, ην ανεζύτη την μητέραν του κη δια τινά κούπα κολαήνα μία, ενκόλπιον εν χρυσον κίνα απάνου, καηνέλα μία ασημένια, ένα δόντι από δρά-κονα είχεν αφήσει εις χάρην παρακαταθύκης εις χείρας της ποτέ μητρός του ποτέ κυρ Δημητρίου του Δανία και επειδή από τα ειρημένα ευρίσκονται μόνον το ρηθέν εγκόλπιον και το δακτηλήδια το συμφωνεί με τον ειρημένον κυρ Σταμάτιον ως κουμέσιος όπερ υπάρχη και έμεινεν ευχαριστημένος, ως οία καλός εδηκός ότι να λάβη το δακτηλήδιον και το ρηθέν ενκόλπιον, τα δε έτερα όλα ως άνωθεν δια ινστρουμέντον τα ελευθέρωσε προς την ρηθήσαν μητέραν του ειρημένου. Και υπόσχεται του οφειλειν διαυθεντίζην αυτήν από παντός ανθρωπίνου σώματος όπερ υπάρχει και τα εξής. Μάρτυρες, κύρ Κωνσταντής ο Καλούτζικος και *
36 (3)
Τη αυτή ημέρα αωφβω΄, κζ' του αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Δημήτριος ο Μαδησμένος παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε από τον παρόντα κυρ Κώνστα τον Καλούτζηκον υπέρπυρα ξβ΄, με τα οποία αγώρασεν ένα ζευγάρη βοηδια καματερά, άτινα υπόσχεται αποδούναι αυτά προς αυτόν δια όλον τον ερχόμενον απρίλιον μήνα ινδικτιώνος στ΄. Δια δε σηγουροτητα του ρηθέντος κυρ Κωνσταντή έως εις αποπλήρωσιν των ειρημένων υπέρπυρων ξβ΄, ο ρηθείς Δημήτριος υπόσχεται αυτός και τα ρηθέν βοηδια και όλα τα παντοία αυτού αγαθά. Οσαυτώς, υπόσχεται ότι εξ ήτι ήθελεν δώσει να του δώση με την διακρησίν του όπου να ένι δικαιολογημένα. Μάρτυρες, Αντώνιος ο Πανμπούρης και Θεόδωρος ο Μοραήτης.
37(4)
Αυγούστου μηνός ο Λούβρος και εδιορθώσατο προκουρατόρους και επιτροπους σερ- βετουρους Καβουδήστριαν και κυρ Θεόδωρον τον Αυλωνήτην. Και δίδει αυτοίς άδιαν και τελείαν εξουσίαν ως το αυτού σώμα του παρασταθήναι εν κρήσει και έξωθεν κρήσεως διά άπασαν διαφοράν και διάσταξην ην έχει να ποιήση με τον καθέν και έκαστον άνθρωπον τόσον εν τη παρούση πόλει, όσον και εν όλη τη νήσω και υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού αντ΄ αυτού ένδον δικαστηρίου και έξω τούτου και απλώς τα παντοία ποιήσει και τα εξής. Mάρτυρας, κυρ Θεόδωρος του Γαλιπολήνου και Ιωάννης ο Σαμόλης.
38 (5)
Τη αυτή ημέρα. Ο ευγενείς μισέρ Ανδριόλος ο Δεληγότης, μπαρούνος των Κορυφών σωματικώς παρών διά της παρούσης νοταρικής αποδήξεως ωμολόγησεν ότι έλαβε και επληρώθη από τον παρόντα κυρ Στέφανον τον Μόσωραν όλην την αποπληρομήν του πάκτους της εμπαρουνείας αυτού των δύο χρονών, οποίοι τελειώνουν εις την ύστερην του ερχομένου απριλλίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ εν τω έτει αωφγω΄ και κράζεται ευχαριστημένος ως άνωθεν. Ομοίως έλαβε διά μέρος δουκάτα ν’ από το πάκτος του ερχομένου τρίτου χρόνου και διά δυνάμεως του παρόντος ινστρουμέντου, τελειόνοντας ο ρηθείς γ χρόνος να έχει το αυτό εισόδημα ο ειρημένος Στέφανος με τα παντοία αυτού εισοδήματα, σύμφερα και δικαιώματα και με παν έτερον, ως καθώς επακτόνε τον παντα με όλαις ταις παλαίς συνηθείαις, ως καθώς την είχαν πάντα οι προδιαβασμένοι πακτοναρέοι, δια δουκάτα ευδομήντα το καθέν δουκάτον υπέρπυρα δέκα. Υποσχόμενος ο ρηθείς κυρ Στέφανος να ποιήση την αποπληρομήν του τρίτου χρόνου από την σήμερον και δια όλον τον ερχόμενον σεπτέμβριον μήνα, ινδικτιώνος στ΄, το καθέν δουκάτον ως άνωθεν. Μάρτυρες, Τουμάζος ο Μηνιάτης και Νικηφόρος ο Στανιτης. *
39 (6)
Ημέρα κη΄ του αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Γεώργιος ο Σγουρός του ποτέ Βασίλη από χωρίου του Ποταμού επειδή βού-λεται να απέλθη εις την Πουλία και επειδή υπάρχει εις φρατέρ-να με την αδελφοσύνην αυτού και είχον του μηνήσει να έλθη να ημηράσουν και έχει σήμερον μήνας δύο και την ρηθήσαν ημηρασίαν και ελευθερίαν θέλουν να την ποιήσουν από ξύλα, δια τούτο εποίη-σεν και εδιορθώσατο αλληθούς και νόμιμους αυτού κουμέσιους, προκουρατόρους και επιτρόπους, τον παρόντα αυτάδελφον αυτού, Ιωάννην και Μαρίαν, την μητέραν αυτού (2') εις το να ιδούν, ημι- ράσουν και λάβουν διά μέρους αυτού όλον του το ο καθης το μερτικόν αυτού τόσον από πραγματα κινητά όσον από ακίνητα και πανέτερον. Οσαύτως και από το της επικινοτητος και αδελφοσύνης αυτών επιστρέφοντας ο ρηθείς Γεώργιος εις την παρού¬σα χώραν να οφείλη παραδωσει προς αυτόν το μερήδιον αυ¬τού ως άνωθεν και απλώς τα παντοία ποιήσουν και τα εξής. Μάρτυρες, ο Σκιαδόπουλος, Αντώνιος ο Σαρακινός και Εμμανουήλ του Μπρετάνου. *
40 (126)
Τή αυτή αωφβω΄, κη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Γεώργιος ο Γουλιαρμής παρών ωμολόγησεν ότι έσυμφώνησεν μέ τόν παρόντα Τζουάννην τόν Καρίδην καί βάνη αυτόν σύντροφον εις ένα δουκάτον εις όσα χελια, ήγουν τα χελια τών Ερμόνων εις ανάλογον ενός δουκατού ως άνωθεν. Εις τοιούτον δε τροπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς κυρ Τζουάννης να οφείλη να πλερώση το ρηθέν δουκάτον και να μετέχη αδουλως τό ήμισυ εξ ήτι ήθελεν κερδήση το ρηθέν δουκάτον. Και ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Δημήτριος ο Ραρίς καί Μάρκος ο Πανμπούρις. 2 όσα ex corr.
41 (127)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, κη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Κύρ Αλέξιος ο Καλύγης, καραβοκύρις εις τό ξύλον το πλευτικόν του κύρ Παύλου του Μπητούλκα και η παρούσα συντροφιά αυτού, δήλον Νικόλαος ο Μπηθούλκας, Νικόλαος Λιβιανός, γραμ-ματικός της αυτής συντροφιάς, Γεώργιος ο Μαυρομάτης, Τζουάννης ο Καντούρις και Σταμάτιος ο Κλησέϊκος παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι είχον λάβη από τον ρηθέν κυρ Παύλον βλισήδι διά τό παρών ταξίδι δουκάτα σαράκοντα, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’ με την τεταρτίαν των, ως το σύνηθες των Κορυφών. Μάρτυρες, Ιωάννης ο Βατάτζης και Γγίνης ο Μπούας. Doc. 41(127) cancellatum
41α(127α)
 Ηλλοιώθη το άνωθεν ινστρουμέντον δια θελήσεως του άνωθεν κύρ Παύλου, επειδή έλαβε τα άνωθεν βλησήδια. Ημέρα κα΄ του οκτοβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μάρτυρες, ο Πάνγγαλος και Θεόδωρος ο Μοραήτις.
42 (128)
Ημερα κθη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Ααρών ο Ρούσος, Ιουδαίος και Ιάκωβος ο Μπαρούνος από χωρίου τών Μαγουλάδων παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι από ήτι είχον να ποιήσουν μέσωθέν των και δώσει εις του ετέρου κράζονται πλερομένοι καί ευχαριστημένοι τόσον ο εις από τόν έτερον, όσον ο έτερος πάλιν από τον έτερον. Ομοίως και από ένα άλογον, ο είχον μέσωθέν των, επώλησαν αυτώ και έλαβε ο καθείς το μερτικόν του καί δια καθαροσύνη εποίησαν μέσωθέν των το παρών ινστρουμέντον. Μάρτυρες, Μωσές του Ναθαμ καί Ιωάννης ο Λεοντίτζης.
43(129)
Ημέρα κθ του αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄.Ιάκωβος ο Κονισκιότης παρών ωμολόγησεν ότι από υπέρπυρα λ΄, άπερ όφειλεν προς την μητέραν του παρόντος Μώσε τού Τζαμπλάκου σήμερον χρόνους ε΄, άτινα υπόσχεται να τού τα δώση από την σήμερον και εις μήνας ε΄ ερχομένους. Ο δε ρηθείς Ιουδαίος ωμολόγησεν ότι κρατεί διά ενέχειρον του ειρημένου Ιακώβου κούπαις δύο αργυραίς. Mάρτυρες, Δημήτριος ο Ραρίς και Πέτρος ο Σκιαδάς.
44 (130)
Τη αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Μάρκος ο Σήφης καί Νικολαος ο Βελαγραδηνός παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι έλαβον ομού και ινσόλιδο από τον παρόντα μαστρω Νικολαον τον Βούργαρην δουκάτα δέκα, το καθέν δουκάτον υπέρπυρα δέκα δια τινα χρείαν ήν έχουν, άτινα υπόσχονται αποδούναι αυτά πρός αυτόν από του νύν καί μήνας δ΄. Μάρτυρες, μαστρω Νικολαος ο Παπιγγηνός και Λεωνάρδος ο Βλάντος.
44α (130α)
Οκτωβρίου β΄. Έτι έλαβον οι άνωθεν ως άνωθεν έτερα δουκάτα ε΄. Μάρτυρες, μισέρ Αθανάσιος, αμιραλής Κορυφών και κύρ Εμμανουήλ ο Κουδούνης.
45 (131)
Τη αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Ιωάννης ο Βλάχος, Μαρτύνης ο Βεντούρας, Γεώργιος ο Τζανγκάρης καί Δημήτριος ο Βλάχος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν νά απέλθουν εν το άμα εις τό παρόν ταξήδι. Και βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς Γεώργιος ο Τζανγγάρης δουκάτα ζ' από ν’, Μαρτήνης άσπρα ν’, Ιωάννης ο Βλάχος άσπρα ρ'. Οσαύτως βάνη ο ρηθείς Ιωάννης εν το άμα με τόν ρηθέν Δημήτριον δύο βουτζία κρασί, ήγουν μετρα ιστήμισυ' εις κεφαλαιον τό καθέν μετρον άσπρα κη΄. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξιδίου, όπερ απέρχονται εις τήν Αγίαν Μαύραν οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν ως άνωθεν τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Οσαύτως να οφείλουν να ευγάνουν καί τό κεφάλαιον τού ειρημένου κρασίου ως άνωθεν καί τό εναποληφθέν, ήτι δώσει ο Θεός καλόν καλύτερον να το ημειράζουν αναλόγως. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, μισέρ Ιάκωβος Φιομάχος καί Ιωάννης o Φωτινός.
46 (132)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Δημήτριος ο Μηράλιας τού ποτέ Γεωργίου παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν μέ τόν παρόντα Γεώργιον τόν Καλοτάν καί επώλησε πρός αυτόν δύο βουβάλες με τά μοσχάρια τους, διά υπέρπυρα ρλ΄· εκ τά οποία έλαβεν νύν ενώπιον εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου καί τών υπογεγραμμένων μαρτύρων διά μέρος υπέρπυρα ρ ι΄, τά δέ εναπομένοντα υπέρπυρα κ΄, να οφείλη να τού τα δώση εις ημέρας η΄ ερχομένας από τήν σήμερον. Μάρτυρες, μισέρ Ιάκωβος ο Φιομάχος καί Ιωάννης ο Φωτινός. Manoli Doxioti noder in margine sinistra
47 (133)
Ημέρα κθη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου εν τή αγορά τών Κορυφών, ο ευγενείς μισέρ Ιάκωβος ο Φφιομάχος τού ποτέ μισέρ Στεφάνου μπαρούνου τών Κορυφών, διά μέρους αυτού καί διά μέρους τής ετέρας αδελφοσύνης αυτού διά καταδοχήν, ήν έχει ως λέγει παρ' αυτής δια να ποιήσει τό παρόν ινστρουμέντον, υποσχόμενος αυτός υπερ αυτής σωματικώς παρών καί εκουσία αυτού βουλή ωμολόγησεν ότι επέδωσεν, έδωσεν, επαρέδωσεν υπό σολδιατοίκου καί εις σολδιατοίκου ονόματος πρός τόν παρόντα Νικόλαον τής Γγιάνας από χωρίου τού Σπαρτήλος καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους, από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα ένα κομάτη χωράφη βουρσιότηκον άχρις μοδίου ενός καί ουχί πλέον. διακείμενον εις τήν περιοχήν τού ρηθέντος χωρίου, πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου Ηλία τού Κησδάκη αναβαίνοντας τό τυλώ τυλώ έως εις τού Δημητρίου τού Προσωπάρη, κακήθεν γυρίζη τόν λόγγον καί αποσόνη εις τήν φράκτην τού ρηθέντος αμπελίου τού ρηθέντος Ηλία· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί εκ παλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου χωραφίου εισόδων τέ καί εξόδων. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς Νικόλαος καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι οφείλουν έχει τό ειρημένον χωράφιον ως άνωθεν καί ποιούν εν αυτώ ήτι δ΄ άν θέλουν καί βούλονται, πωλείν, δωρήσται και τά εξής. Εποφειλομένου δέ τού ειρημένου Νικολάου καί τών αυτού κληρονόμων καί διαδόχων τού δίδουν, επιτελούν καί πληρόνουν τό κατ΄ έτος ανυστερήτως εις άπασα εσχάτη τού αυγούστου μηνός σολδιάτοικον καί εις σολδιατοίκου ονόματος διά τό ειρημένον χωράφιον ως άνωθεν πρός τήν προειρημένην αδελφοσύνην καί πρός τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους δυνερικώς υπέρπυρον έν τών Κορυφών καί σολδία δώδεκα, τό καθέν σολδίον τουρνέσια εξ καί ουχί πλέον. Καί εις νομήν τόν έθεσεν δια κονδηλίου ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχεται αυτός καί υπόσχεται καί όλην τήν ρηθήσαν αδελφοσύνην αυτού ως άνωθεν καί όλους τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζουν τόν ειρημένον Νικόλαον καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους δια τό ειρημένον χωράφιον από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά εξής. Μάρτυρες, σέρ Τουμάδος ο Αλταβύλας, Ιωάννης ο Φωτινός, Αναστάσιος ο Βλακός, καί μαστρω Αναστάσιος ο Σπόγας. 26 ante Αλταβύλας: Δελαπιούντας delevit
48 (134)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Μισέρ Τουμάδος ο Αλταβύλας διά μέρους τής ετέρας αδελφοσύνης αυτού, διά καταδοχήν ήν έχει παρ' αυτής δια να ποιήσει τό παρών ινστρουμέντον, παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα Γεώργιον τόν Κοντόν καί έδωσε πρός αυτόν όλον τόν τόπον τόν άδιον, όσος ηβρίσκεται έσωθεν τών αμπελίων, ών έχουν εις τό Γαστούρη, διά χρόνους ε΄ ερχομένους, νά τού καλιεργή όλα τα ρηθέν αμπέλια τόν χειμόνα καί τόν μάγειον απο πασαν χρείαν αυτών. τούς δέ ειρημένους τόπους νά τούς σπέρνη ο ρηθείς Γεώργιος διά ούζω εδηκό του. Καί τούτο να επικρατήση από τού νύν καί έως χρόνους ε΄, ως άνωθεν καί ποιόντας τα ρηθεν αμπέλια εις καιρόν όν θέλουν έχει χρεία ο ρηθείς σερ Τουμάδος να χρεωστή να τούς κάμη τούς εξόδοις τού σώματος καί ένα ζευγάρη παπούτζια. Μάρτυρες, Ιωάννης ο Φωτινός καί Γεώργιος ο Γεροπέτρης. 1 post Τουμάδος ο: Δελαπιό delevit
49 (135)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Θεόδωρος ο Επίσκοπος καί Αντώνιος ο Χαλκιόπουλος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι επειδή έχουν χρεία καί οι δύο νά αγωράσουν καί οι δύο τόν παρόντα χρόνον τό δάτζιον τής ρήβας καί διά να μηδέν εμποδίση ο εις τόν έτερον έμειναν ευχαριστημένοι ότι αγωράζοντας αυτό ο ρηθείς Δημήτριος να έχει ο ρηθείς Αντώνιος εξ αυτώ τό ήμισον ή όσον τού βάνη οληγότερον νά πάρη καί να ενοήται με όλους εκείνους τούς τρόπους πρέζιο καί συνηθείαις, ως καθώς τήν θέλει λάβη ο ρηθείς Θεόδωρος. Καί να χρεώστη ο ρηθείς Αντώνιος να δωση τούς εγγυητάδες του εις όσον θελει λάβη καί να μηδέν εξουσιάζη ο ρηθείς Αντώνιος ότι να ήθελεν μαζόξη στάμενα τού αυτού δάτζιου χορίς θέλημα τού ειρημένου Θεόδωρου. Αμή όταν έχουν χρεία να σκοδάρουν αντάμα οι δύο λαμβάνοντας τότεσον καί αυτοί τό όσον ήθελον έχει χρεία. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Νέστωρας ο Χωραφάς καί κύρ Στέφανος ο Μόσωρας. 4 Δημήτριος lege Θεόδορος.
50 (136)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Νικόλαος ο Δρούγας παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα Δημήτριον τόν Βλάχον καί ενοικίασε πρός αυτόν τήν ταβέρναν, ήν έχει είς τόν τόπον τού Λουρδά διά δύο μήνας ερχομένους από τήν σήμερον, άρχοντας από τήν πρωτην τού ερχομένου σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ διά υπέρπυρα δέκα τόν καθέν μήνα· καί τελειόνοντας οι ειρημένοι μήνες δύο από κεί καί έμπροσθεν νά ένι πάντ(α) προτημητέος ο ρηθείς Δημήτριος από όλους δίδον¬τας τό όσον θέλει δίδει άλλος. Ομοίως υπόσχεται ότι εις τήν πρώτην τού ειρημένου σεπτεμβρίου μηνός να τού δίδει τό ένα δουκάτον καί τελειόνοντας οι δύο μήνες νά τού δίδει τό άλλω. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Ανδρέας τού Αλημπεκη καί Δημητριος ο Αμηραλής. Doc. 50 (136) cancellatum
50α (136α)
Ηλλοιωθη τό άνωθεν ινστρουμέντο διά θελήσεως τού άνωθεν επειδή I2 επληρωθη τό νίκι. Νοεμβρίου ε΄, ινδικτιώνος στ΄. Μάρτυρες, παπα κύρ Μιχαήλ ο Πανμπούρις καί Θεόδωρος Μοραήτις.
51 (137)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, κθ' τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Εμμανουήλ ο Κηλαδηνός από χωρίου τού Σταυρού σωματικώς παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν καί επίτροπον τόν παρόντα ιερέαν κύρ Ιωάννην τόν Κηλαδηνόν, αυτάδελφον αυτού. Καί δίδει αυτώ άδια καί τελείαν εξουσίαν ως τό αυτού σώμα τού παρασταθήναι εν κρήσει καί έξωθεν κρήσεως δια τήν διαφοράν ήν έχει με τον Νικόλαον τόν Βιέτζην καί με τήν Ζαγωρηνήν. καί υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού ένδον δηκαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντοία ποιήσει καί τά εξής. Μάρτυρες, Νικόλαος ο Μπούας καί Θεόδωρος ο Μοραήτις. ευγάλθη in margine sinistra 1 ante Εμμανουήλ: κύρ delevit // Εμμανουήλ: Έ- corr. ex κύρ
52 (138)
Ημέρα λ΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Κυρα Φιλίππα, θυγατέρα τού ποτέ Γεωργίου τού Μπράτου καί συμβία τού ποτέ παπα Αναστάση τού Σκιαδόπουλου, ως εκείνη όπερ υπάρχει εις τήν εξουσίαν καί δεσποτίαν αυτής διά μέρους αυτής από έν μέρος καί κύρ Χρύσος ο Σκιαδόπουλος, ως αυτάδελφος καί κληρονόμος τού ρηθέντος παπα Αναστάση από ετέρου μέρους, τά ρηθέντα δύο μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφωτερα δια τήν διαφοράν καί διάσταξην, ήν ανεζύτη η ρηθήσα Φιλίππα τόν ειρημένον Χρύσον δια τήν λυψοπροικίαν αυτής. Καί δια να λύψουν κρήσεις, χασομέριες καί εξόδοις εκ τήν μέσην των θεληματικώ τρόπω καί τά δύο μέρη εκξ ήσου έθεσαν κριτάς, άλμπιτρους καί κοινούς διαγνώμωνας μισέρ Αντώνιον τόν Λάντζα, διερμηνευτήν τής Κούρτης τών Κορυφών καί μισέρ Γεώργιον τόν Αλιάτην εις τό να ιδούν τήν ρηθήσαν διαφοράν δια τήν ρηθήσαν ληψοπροικίαν, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν πρός αυτούς εκ λόγου καί έργου, στήκοντες καί καθέζοντες καθόσον η γνώσις αυτών χωρεί από τήν σήμερον καί έως να δώσουν απόφασιν πρός αυτούς. Καί αν πολάκεις οι προδηλωμένοι δύο κριταί ουδέν ήθελον συμφωνείν εις τας γνώμας αυτών να λαμβάνουν καί τρίτον καί ήτι ποιήσουν, κρίνουν καί αποφασήσουν τόσον όλοι καί εκξ ήσου οι κριταί όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών ή παρόντα τά μέρη ή απόντα τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται να τό στέρξουν. Μάρτυρες, σερ Γερόλιμος ο Κακούρης καί κύρ Πέτρος ο Σποραίας.
53 (139)
 Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, λ΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Φιλίππα, συμβία τού ποτέ Αναστάση τού Βλυζημά διά μέρους τών παιδίων τού ειρημένου Αναστάση, ως εκείνη, όπερ λέγει ΟΤΙ ένι αληθείς οικοκυρά εις τό τρίτον μέρος τής μονής τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Οδηγήτριας, ή κείται εις τό χορίον τής Στρονγηλής, τά δε έτερα δύο μέρη υπάρχουν τού παρόντος παπα Νικολάου τού Βλυζημά καί παπα Κώστα τού Βλυζημά καί τής αδελφοσύνης αυτών, υποσχόμενοι αυτοί υπέρ αυτών ότι να μείνουν ευχαριστημένοι από τό παρών ινστρουμέντον καί από τάς κάτωθεν συμφωνίας, σωματικώς τοίνην παρών η ρηθήσα Φιλίππα ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τούς ειρημένους ιερείς καί έδωσεν πρός αυτούς όλον τό ειρημένον τρίτον, συν τά παντοία αυτής ιερα σκέβη, βηβλία καί πράγματα, τό ανάλογον αυτής από τήν σήμερον καί χρόνους δύο ερχομένους. Καί εν αυτή αναπέμπουν Κυρίω τώ Θεώ ημών τήν συνήθην δοξολογείαν καί αίνεσιν, θείαν ακουλουθείαν καί τάς αρμοζούσας ώρας μετά τής ιεράς μυσταγωγείας εις ύμνον καί δόξαν τού Κυρίου ημών Ιησού Χριστού καί εις μακαρίαν μνήμην τών εκτοιτόρων αυτής καί εις φήμην τού κράτους τής υπεροχοτάτης καί γαληνοτάτης ημών αυθεντίας τών Βενετιών κρατόντας αυτήν καί τά αυτής αγαθά εις αύξησιν καί ουχί εις ελάττωσιν. Με τοιούτην έτερην συμφωνίαν ότι οι προειρημένοι δύο ιερείς να οφείλουν να ευγάνουν εκ τό εισόδημα τής αυτής μονής τόσον εκ τόν μερτικών αυτών όσον καί εκ τό μερτικόν τών ειρημένων παιδίων εις όλον τόν ειρημένον καιρόν δυνερικός να εξοδιάζονται εις οικοδομήν καί χρείαν τής αυτής μονής καί τούτο νά γίνεται εις ερώτησιν καί θέλησιν τών τριών. Ηλλοιόνοντας διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου τήν απόφασιν ήν είχεν ποιήσει η ρηθήσα Φιλίππα κατά τών ειρημένων ιερέων γιναμένη παρά τού εδεσιμοτάτου μισέρ Πέτρου Λάντζα, καθολικού βικαρίου να ένι ηλλοιωμένη κατα πάσαν τήν περίλυψην αυτών να ένι ηλλοιομένη εις τροπον OTL να μηδέν έχει τό στεργος. Ομοίως μή έχοντας άδια τά ειρημένα μέρη ότι να ήθελον αναζυτήσει καμίαν έξοδον ούτε έτερον άλλο διά κανενός τρόπου. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, παπα Γεώργιος ο Σταματόπουλος καί Νικόλαος ο Ράπτης.
54 (140)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, λ΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Μισέρ Ιάκωβος ο Ράλης διά μέρους τής εμπαρουνίας τής αυτού συμβίας σωματικώς παρών καί εκουσία τού βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν OTΙ επέδωκεν καί σωματικώς επαρέδωσεν πρός τόν παρόντα Ιωάννην τόν Λαμπήρην, από χωρίου τών Καλαφατιόνων καί πρός τήν αδελφοσύνην αυτού, υποσχόμενος αυτός υπέρ αυτής ιδιοπροσώπως να μείνη ευχαριστημένη από τό παρών ινστρουμέντον, ένα κομάτι τόπον άχρις δεκαλύτρων επτά, εκ τους τόπους ούς έχει η ρηθήσα εμπαρουνία, ο όν διακείμενος εις τήν περιοχήν τού Βρουλήλος, λεγόμενον στόν Αρίαν, πλησίον καί σύνεγγυς γύρωθεν ετέρων τόπων τής ρηθήσεις εμπαρουνίας· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου τόπου, εισόδων τέ καί εξόδων, όπως ο ρηθείς Ιωάννης εκ πασού κόπου, μόχθου καί εξόδου οφείλει φητεύσει όλον τόν ειρημένον τόπον καί ποιήσει αυτόν αμπέλιον οικούμενον κλημάτων καρπήμων ημησιακόν κατά τήν τοπικήν συνήθειαν. Καί τούτο να τό ποιήση από τήν σήμε¬ρον καί έως χρόνους ε΄ ερχομένους καί έστοντας αμπέλιον ως άνωθεν να το καλλιεργεί αεί καί πάντα αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι εις αύξησιν καί ουχί εις ελάττωσιν. Καί εξ ήτι ποιεί τό κατ΄ έτος τό ρηθέν αμπέλιον τόσον κρασίν, λάδι όσον από πάν έτερον να έχει η ρηθήσα εμπαρουνία τό τετάρτη ως κυρία τής γής καί τα τρεία μέρη να λαμβάνη ο ρηθείς Ιωάννης καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι δια τόν παντοτινόν κόπον, όν θέλουν ποιεί καί ως ημησοφητευταί· οποίον μέρος ο θελει λαχένη τό κατ΄ έτος τής ρηθήσεις εμπαρουνίας να οφείλη ο ρηθείς Ιωάννης καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι να τό κομειζουν εις τό χωρίον τών Βαρυπρατάδων παραδίδοντας αυτώ εκεί πρός εκείνον, ός θέλει υπάρχει διά μέρους τής ρηθήσεις εμπαρουνίας. Καί εις νομήν δια κονδηλίου θέσας αυτόν καί υπόσχεται αυτός καί υπόσχεται καί τήν ρηθήσαν συμβίαν αυτού καί τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους καί τήν ρηθήσαν εμπαρωνία καί όλους τούς διαδοχοκατόχους αυτής τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Ιωάννην καί όλους τούς αυτού κληρόνομους καί διαδόχους ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Ιακωβος ο Σπάτας καί Θεόδωρος Μοραήτης·
55 (141)
Ημέρα λαη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Μισέρ Ανδριόλος ο Δεληγότης διά μέρους τής αυτού συμβίας κυράτζα Ναδαλήνας, ως κουμέσιος όπερ υπάρχει τής κυράτζα Πάντος, μητρός αυτής, συμβίας τού ποτέ μισέρ Ανδρέα τού Δαλαταβύλλα, διά καταδοχήν ήν έχει παρ' αυτής ο ρηθείς μισέρ Ανδριόλος, καθώς αυτός λέγει δια να ποιήσει τό παρόν ινστρουμέντον σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα μισέρ Αντώνιον τόν Δεληγότη καί ενοικίασε πρός αυτόν τό οσπήτιον, ο έχει η ρηθήσα κυράτζα Πάντω εν τό Εσοπόλω τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τών Αγίων Αναργύρων, λεγόμενον τού μισέρ Ιακώβου Δότου, ήγουν απάνου καί κάτο, πάρεξ τήν κάμαραν όπερ ένι εις τόν κάτω, διά υπέρπυρα ν΄ τόν χρόνον, διά ένα χρόνον, αρχόντας από τήν πρώτην τού ερχομένου σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄· δια τό οποίον νίκη, ήτοι υπέρπυρα ν΄ ως άνωθεν ο ρηθείς μισέρ Αντώνιος υπόσχεται πρός αυτήν να τα λαμβάνη από τά π΄ υπέρπυρα όπερ τού πλερώνει ο Άγιος Μάρκος δια τό νίκη τού οσπητίου, ο έχει σύνεγγυς τού καντζέλου τού Καβαλαρίου τών Κορυφών, νά χρεοστούν νά σηκόνουν τήν μπουλητα τών π΄ υπερπύρων εν το άμα καί να πέρνη ο ρηθείς μισέρ Αντώνιος τά λ΄ υπέρπυρα καί τά ν’ υπέρπυρα να λαμβάνη ο ρηθείς μισερ Ανδριόλος διά μέρους τής αυτού συμβίας ως άνωθεν. Από δε τινά τρίπα, ά έχει τό ρηθέν οσπήτιον, οποία κάνη χρεία τού ρηθέντος μισέρ Αντώνιου να έχει άδια να τήν ανοίξη καί τελιόνοντας ο χρόνος να οφείλη να τήν κλείση πρότερον ημέρας η΄. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, σερ Γερόλιμος ο Κακούρης καί κύρ Πέτρος ο Σποραίας.
56 (142)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, λα΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου, ο ευγενείς μισέρ Πιέρος ο Φφιομάχος, τού ποτέ μισέρ Στεφάνου, μπαρούνου τών Κορυφών, ως εκτοίτωρ καί οικοκύρις τής ενδόξου μονής τής Αναλύψεως, ή κείται εν τό Γαλικίω όρει εν τή νήσω τών Κορυφών διά μέρους τής αυτής μονής σωματικώς παρών καί εκουσία τού βουλή ωμολόγησεν ότι έδωσε καί σωματικώς επαρέδωσε υπό σολδιατοίκου ονοματος πρός τόν παρόντα παπα κύρ Αθανάσιον τόν Μοραήτην, εκάτοικον εις τό χωρίον τής Καμαρας καί δ ι΄ αυτού δέ καί πρός τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα από τους τόπους τής αυτής μονής, ούς έχει εν το ειρημένω όρει, αρχινόντας κατά πλησίον καί σύνεγγυς από το αμπέλιον τού ρηθέντος ιερέως, οποίω έχει από τήν ρηθήσαν μονύν αναβαίνοντας τό ανήφορον άχρις δεκαλύτρων ε΄ καί ουχί πλέον πλησίον καί σύνεγγυς εκ τά δύο πλάγεια τών εκείσε δύο τράφων καί εκ τό απάνω μέρος πλησίον καί σύνεγγυς ετέρου τόπου τής ρηθήσεις μονής· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί δικαιωμάτων τού ειρημένου τόπου εισόδων τέ καί εξόδων. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς ιερεύς οφείλει έχει τόν ειρημένον τόπον καί ποιεί εν αυτώ ήτοι δ΄ άν θέλει καί βούλεται αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι πωλείν, δωρήσθαι, ανταλάττουν, οικοδομήσουν αμπέλια, προιξίν διδόναι και τά εξής. Έποφειλομένου δέ τού ρηθέντος ιερέως καί τών αυτού κληρονόμων καί διαδόχων τού οφείλει δίδειν, επιτελείν καί πληρώνειν τό κατ΄ έτος εις άπασα εσχάτη τού μηνός αυγούστου πρός τήν προδηλωθήσαν μονήν καί πρός πάντας τούς διαδοχοκατόχους αυτής δια τόν ειρημένον τόπον ως άνωθεν κυρίον, λύτρες δύο καί ουχί πλέον. Καί εις νομήν τόν έθεσεν διά κονδηλίου ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχεται αυτός καί υπόσχεται καί τήν ρηθήσαν μονύν καί όλους τούς διαδοχοκατόχους αυτής καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον παπα κύρ Αθανάσιον καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδό¬ους δια τό ειρημένον χωράφιον ήτε τόπον ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά έξης. Μάρτυρες, κύρ Στέφανος ο Πολληλάς καί καλο Ιωάννης ο Κολητας.
57(143)
Ημέρα λαη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Ιωάννης ο Χαροκόπος, καραβοκύρις καί κύρ Γγιονόμας ο Πλέσας παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι είχον συμφωνήσει προλαβών διά ν’ αγοράσουν βελανήδια καί ταξηδέψουν αυτώ, καθώς φαίνεται εις τάς πράξεις κύρ Αντωνίου τού Βαρύ, νοταρίου, οποίω έχουν φορτομένον εις τό ξύλον τού ρηθέντος καραβοκυρίου διά το οποίον εποίησαν μέσωθέν των λογαριασμόν. Καί κοστίζη τους άσπρα χιλιάδες [vacat], εις τά οποία ρηθέν βλισήδια έχει ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα εκατόν ηκοση τέσαρα καί άσπρα θ΄ με τό δάτζιον, ήγουν δουκάτα ρκδ΄, άσπρα θ΄ καί ο ρηθείς σερ Γγιονομας δουκάτα κδ΄ καί άσπρα κ΄. Καί επειδή ο ρηθείς σέρ Γγιόνομας ουδέν έχει τόν τρόπον νά απέλθη σωματικώς να ταξηδέψουν τό ρηθέν βελανήδι, διάτοι τούτο εσυμφώνησαν με τόν ρηθέν καραβοκύριν νά απέλθουν εις τό ρηθέν ταξίδι με τό ρηθέν βελανήδι, διδοντας καί πλερόνοντας ο ρηθείς σέρ Γγιονομας έναν ρογευτόν δια δουκάτα δύο τόν μηνα. Εχέτω αδιαν ο ρηθείς καραβοκύρις δια δυνάμεως τού παρόντος εγγράφου να πωλήση τό ρηθέν βελανήδι από καλόν καλύτερον διά όφελον τής συντροφίας αυτών καί πουλόντας αυτώ να έχει άδια ο ρηθείς καραβοκύρις νά ενδηση τα ειρημένα βλισήδια τού ρηθέντος σέρ Γγιονομα καί διαφορά αυτών από κείνη τήν πράξην καί πράγματα, ά θέλει ενδήσει ο ρηθείς καραβοκύρις τά έδηκά του εις τό ρηζυκόν τού ρηθέντος σερ Γγιονομα. Οσαύτως, εξ ητι ήθελεν ενδήσει ο ρηθείς καραβοκύρις από κεί εδώ εις λογαριασμόν αυτού νά είναι καί ενοούνται εις τό ριζηκό του, ευγάνοντας εκ τήν μέσην των δουκάτα ν΄ τούς ναύλους τού ειρημένου ξύλου. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Νικόλας ο Τζημαρας τού ποτέ Νικολάου καί Ηλίας ο Ξενοδόχος.
58 (144)
Ημέρα λαη΄ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ε΄. Κύρ Πιέρος ο Σποραίας καί κύρ Γεωρόλιμος ο Κακούρης, κριταί, άλμπιτροι εις τήν διαφοράν, ήν έχει κύρ Αντωνέλος ο Μπελάντας με την κυρα Πετρουνέλαν, τήν αυταδέλφην αυτού καί επειδή ουδέν ομοφωνούν εις τάς γνώμας αυτών ως εκείνοι, όπερ έχουν άδια καί εξουσίαν να λαμβάνουν καί τρίτον κριτήν μέσωθέν των, καθώς δηλοί εις τό κουνμπρομέσω αυτών γεγραμένον δια χειρός νοταρίου Ιωάννου τού Χαντρωμάτη, ημέρα δ΄ τού απριλλίου μηνός, ινδικτιώνος ε΄, διάτοι τούτο έκλεξαν μέσωθέν των δια άλμπιτρον, κριτήν μισέρ Αντωνιον τόν Λαντζαν εις τό να κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι καί εξ ησου όσον τό πλέον μέρος καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Δημητριος ο Αρδαβάνης καί κύρ Ανδρέας ο Καβάσηλας.
59 (145)
Ημέρα α΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ο ευγενείς μισέρ Πιέρος ο Φφιομάχος τού ποτέ μισερ Στεφάνου, μπαρούνου τών Κορυφών, ως εκτοίτωρ καί οικοκύρις τής ενδόξου μονής τής Αναλύψεως, ή κείται εν τό Γαληκίω όρει εν τή νήσω τών Κορυφών, διά μέρους τής αυτού μονής σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι επειδή ηβρίσκεται να έχει η ρηθήσα μονή τινά εξάμπελον, διακείμενον εις τήν περιοχή χωρίου τού Σταυρού, εις τόπον λεγόμενον Αρσολίον καί από τό τότε καιρώ αφού εξαμπελώθη τό ρηθέν εξάμπελον καί έως τού νύν, η ρηθήσα μονή καμίαν απόλαυσιν ουδέν έλαβε, διατοί τούτο ο προδηλωθείς μισέρ Πιέρος ως εκείνος όστις οφείλει επιβλέπει τά αγαθά τής ρηθήσεις μονής από αγαθόν εις καλύτερον εις τό απολαμβάνη τό κατ΄ έτος διάφορον, διά τούτο εσυμφώνησεν με τόν παρόντα κύρ Λοήσιον τόν Δεγαήταν καί επέδωκεν πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα δια σολδιάτοικον καί εις σολδιατοίκου ονόματος όλον τό ειρημένον εξάμπελον πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου τής κληρονομίας τού ποτέ κύρ Γεωργίου τού Πούμπλια καί πλησίον αμπελίου) τής μονής τής η Υπαπαντής, ή κείται εις τό ρηθέν χωρίον τού Σταυρού, πλησίον καί σύνεγγυς ετέρων αμπελίων τού ρηθέντος κύρ Λοησίου σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου εξαμπέλου, εισόδων τέ καί εξόδων. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς Λοήσιος να οφείλη έχει τό ειρημένον εξάμπελον καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι καί ποιούν εν αυτώ ήτι δ΄ άν θέλουν καί βούλονται πωλείν, δωρήσθαι καί τά εξής. Εποφειλομένου δέ τού ειρημένου Λοησίου καί τών κληρονόμων καί διαδόχων αυτού δίδουν, επιτελούν καί πληρόνουν τό κατ΄ έτος δια τό ειρημένον εξάμπελον, εις άπασα ύστερη τού αυγούστου μηνός πρός τήν προδηλωθήσαν μονήν δυνερικώς υπέρπυρα δύο τών Κορυφών καί ουχί πλέον. Καί εις νομήν διά κονδηλίου θεσας αυτόν καί υπόσχεται αυτός καί τήν ρηθήσαν μονύν καί όλους τούς διαδοχοκατόχους αυτής τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Λοήσιον καί όλους τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους δια τό ειρημένον εξάμπελον από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Βητζέντζος ο Τουδίσκος καί παπα κύρ Δημήτριος ο Μαυρίκης.
60 (146)
Ημέρα αη΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Καλο Ιωάννης εκ τήν χώραν τών Χανίων, καραβοκύρης εις τόν γρίπον αυτού, ηυρισκόμενος τα νύν εν τή παρούση πόλει τών Κορυ¬φών σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα πραγματευτήν κύρ Τζαλαπήν τόν Κακούρση, εγκάτοικον τών Κορυφών καί εναύλωσεν πρός αυτόν σκάρσον τό ειρημένον ξύλον διά δουκάτα νγ΄ χρυσά, δια να ποιήσουν τό παρόν ταξηδι εις τόν υπογεγραμένον τόπον. Καί τάζει ότι να ένι τό ειρημένον ξύλον στάνιον καί ακορεδάδω, κατά τήν συνήθειαν καί μέ ναύτας αξίους να ποιήσουν τό ειρημένον ταξήδι εις τήν πόλιν Βενετιών. Καί μησέβοντας από δώ νά απέλθη εις τήν ρηθήσαν πόλιν Βενετιών, σόνοντας εκεί Θεού θέλοντος ο ρηθείς πραγματευτίς υπόσχεται νά πλερώση πρός τόν ρηθέντα καραβοκύριν όλους τους ειρημένους ναύλους ως άνωθεν, μέσωθεν ημέρας κ΄ ερχομένας χορίς καμίαν έτερην άργειαν καί από κεί καί έμπροσθεν ο ρηθείς καραβοκύρις νά έχει άδια νά απέλθη ένθα τού ήθελεν φανή. Μάρτυρες, καλο Ιωάννης ο Δημοσιανός καί Γγίνης ο Αργυροκαστρίτης.
61 (147)
Tή αυτή ημέρα αωφβω΄, α΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Πιέρος τής Κόμενας, Γούλιος ο Μουζάκης καί Πιέρος τής Λούκος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι από τινα ταξηδι, ο είχον ποιήσει απόήτι εκαρτέριε να λάβη ο είς από τόν έτερον καί ο έτερος πάλιν από τόν έτερον, κράζεται πλερομένος καί ευχαριστη-μένος τόσον ο εις από τόν έτερον όσον ο έτερος πάλιν από τόν έτερον καί διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου. Τό ινστρουμέντο όπερ είχον ποιήσει εις τόν νομικόν κύρ Νικόλαου τόν Πολληλά να ένι ηλλοιομένο κατά πάσαν τήν περίλυψην αυτού εις τρόπον ότι να μή έχει τό στέργος ` από δε τό μερτικόν τού αυθέντος τού τζενεράλη ο ρηθείς Πιέρος μένη χρεοφειλέτης να τόν ευχαριστήση διά όνομα τής όλης συντροφίας. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Λάντος ο Μαστρωδεκαζας καί Ιωάννης τής Παπαδιας.
62 (148)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, α΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Νεόφυτος ο Ραυτόπουλος καί πνευματικός παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο αληθή καί νόμιμον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν τόν παπα Γεώργιον τόν Ραυτόπουλον, αυτάδελφον αυτού. Καί δίδει αυτώ άδια καί τελειαν εξουσίαν ως τό αυτού σώμα εις τό αναζητά καί λαμβάνη άπασαν δίκαιον, ο έχει καί όπερ ακαρτερεί να έχει από άπασαν διαφοράν από τόν καθέν καί έκαστον άνθρωπον, από καθέν τρόπον καί στράταν, τόσον εν τή παρούση πόλει καί νήσω όσον από καθέν έτερον πρόπον καί στράπαν καί υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού αντ΄ αυτού ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντοία ποιήσει καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Κωνσταντινος Μανος καί νομικός κύρ Νικολαος ο Καρτάνος.
63 (149)
Ημέρα β΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ Γερόλιμος ο Βαρβαρήγος, ευγενείς Βενετιών παρών ωμολόγησεν ότι ενοικίασε πρός τούς παρόντας αυταδέλφους σέρ Τουμάζον καί σέρ Τζόρτζην τόν Αλταβύλα ένα εκ τά μαγαζία, ά έχει εις τήν ρήβαν, εκείνω όπερ έχει σύνεγγης τό μαγαζύ τού Πολήτι, διά χρόνον έν ερχόμενον, αρχινόντας από τήν η΄ τού παρόντος διά δουκάτα κ΄ από ν΄ άσπρα, πλερώνοντας αυτά τετραμηναίον. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Δημήτριος ο Γόμπος καί Μιχαήλ ο Καραβίας.
64 (150)
Τή αυτή ημέρα αωφβω, β΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Δούκας Φένηνας παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα Γεώργιον τόν Γεροπέτριν καί έδωσεν πρός αυτόν βουτζία ε κρασία εις κεφαλαιον δια δουκάτα λε΄ καί άσπρα η΄. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς Γεώργιος να οφείλη πουλήσει τα ρηθέν κρασιά σωματικώς εις τήν σπηναν με φόβω Θεού. Καί πουλόντας αυτά να οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν ευγάνοντας τό κεφάλαιον ως άνωθεν τάς εξόδοις, νίκη, σπήναν και τό εναποληφθέν ήτι δώσει ο Θεός καλόν καλύτερον νά ένι εφ' ημησίας, δίδοντας εις χείρας τού ειρημένου κύρ Δούκα πάσα βουτζίου τήν πώλησιν εγγραφως, μή έχοντας άδια ο ρηθείς Γεώργιος νά πωλήση έτερα κρασιά όσον νά πωλήση τά άνωθεν. Καί ούτως εσυμφώνησαν ως άνωθεν. Μάρτυρες, Νικόλαος ο Κασταμονήτις καί Πέτρος ο Τουραχάνης, αίγυπτος
65 (151)
Τή αυτή αωφβω΄, β΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Ιανούλης ο Σκιαδάς διά μέρους κύρ Λεωνάρδου τού Μουζάκη διά καταδοχήν, ήν έχει παρ' αυτού διά λόγου, όπερ απόπεμψε πρός αυτόν με τόν Γεώργιον τόν Μουζακίτην και κύρ Δημήτριος ο Δαμέστρις, καραβοκύρις, ο καθεις διά μέρους αυτού, τά ειρημένα μέρη παρόντα σωματικώς ώμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να ποιήσει τό παρών ταξηδι. Καί βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς καραβοκύρις με τήν συντροφίαν αυτού δουκάτα σ' καί τό ξύλον αυτού. Ωσαύτως υπόσχεται καί ο ρηθείς κύρ Ιανούλης ότι νά βάλη ο ρηθείς κύρ Λεωνάρδος έτερα δουκάτα σ. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς καραβοκύρις νά απέλθη εις τήν Κατάνη νά φορτόση τό φόρτομα, ο έχει ποιημένω ο ρηθεις Λεωνάρδος καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος πουλόντας τό είρημένον φόρτομαν οφείλει ποιήσει λογαριασμόν. Και ήτι εξαποστήλει ο Θεός να έχει ο ρηθείς καραβοκύρις με τα ρηθέν βλισήδια καί ξύλον αυτού τά τρία μέρη καί τό τεταρτον ο ρηθείς Λεωνάρδος καί τά βλισήδια αυτού. Μάρτυρες, Γεώργιος ο Στρατηγόπουλος καί καλόγερος ο Πιπέρης.***
66 (152)
Ημέρα β΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότη, εν τή αγωρά τών Κορυφών, μισέρ Ιάκωβος ο Ράλης διά μέρος τής εμπαρουνίας τής αυτού συμβίας σωματικώς παρών καί εκουσία του βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν ότι κατα τήν δεκάτη τρίτην τού παρελθόντος ιανουαρίου μηνός εν τώ έτει αωφβω΄, έστοντας εις τό χωρίον τών Βαρυπρατάδων είχεν δώσει πρός τόν παρόντα Εμμανουήλ τόν Μαυρομάτην ένπροσθεν καλο Κυριάκη τού Στάθη, Μιχαήλ τού Μάμαλου, ένα χωράφιον τής ειρημένης εμπαρουνίας, όσον καί οίον εστίν, λεγόμενον τού Βλάχου, τό όν διακείμενον εις τήν περιοχή τών Βαρυπρατάδων, πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου τού Βλάχου, πλησίον καί σύνεγγυς χωραφίου Ανδρέου τού Στάθη, πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου τού Γιανούλη τής Σταματούς καί πλησίον καί σύνεγγυς χωραφίου Νικολάου τού Πυλού· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου χωραφίου, εισόδων τέ καί εξόδων· όπως ο ρηθείς Εμμανουήλ εκ πασού κόπου, μόχθου καί εξόδου οφείλει φυτεύσει όλον τό ειρημένον χωράφιον καί ποιήσει αυτώ αμπελιον οικούμενον κλημάτων καρπήμων ημησιακόν, κατά τήν τοπικήν συνηθειαν. Καί τούτο να τό ποιήσει από τήν σήμερον καί έως χρόνους ε΄ ερχομένους καί έστοντας αμπέλιον ως άνωθεν να τό καλιεργεί αεί καί πάντα αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι, καί διαδόχοι εις αύξησιν καί ουχί εις ελάττωσιν. Καί εξ ητι ποιείσοι τό κατ΄ έτος τό ρηθέν αμπέλιον τόσον κρασί, λάδι καί πάν έτερον, να έχει η ρηθήσα εμπαρουνία από όλα τό τετάρτη ως κυρία τής γής καί τά τρεία μέρη να λαμβάνη η ρηθείς Εμμανουήλ καί οί αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι δια τόν παντοτινόν κόπον όν θέλουν ποιεί καί ως μησοφητευταί. Οποίον μέρος ο θέλει λαχένη τό κατ΄ έτος τής ειρημένης εμπαρουνίας να οφείλη ο ρηθείς Εμμανουήλ καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι να τό κομείζουν εις τό ρηθέν χωρίον τών Βαρυπρατάδων, παραδίδοντας αυτώ εκεί πρός εκείνον ός θέλει υπάρχει διά μέρους τής ρηθήσεις εμπαρουνίας. Καί εις νομήν δια κονδηλίου θέσας αυτόν καί υπόσχεται αυτός καί υπόσχεται καί τήν ρηθήσαν εμπαρουνίαν και όλλους τούς διαδοχοκατόχους αυτής τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Εμμανουήλ καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά εξής. Μάρτυρες, Δημήτριος ο Γεωργάτος καί Ευρετός ο Δευτερέος καί Θεόδωρος ο Μοραήτις. ***
67 (153)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, β΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Μιχαήλ ο Βουκελάτος, καραβοκύρις, Λάζαρος ο Κουρτέσις, Νικόλαος ο Ραρτούρος, Νικόλαος ο Μάντης καί Γεώργιος ο Σασάς, σύντροφοι παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν νά απέλθουν εν το άμα εις τό παρών ταξήδι. Καί βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς κύρ Λάζαρης δουκάτα κζ από ν’ άσπρα τό δουκάτο, Νικόλαος ο Ραρτούρος δουκάτα χρυσά λα΄, Νικόλαος ο Μάντης καί κύρ Γεώργιος ο Σασάς δουκάτα χρυσά να΄, να απέλθουν εις τό παρών ταξηδι. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλε τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των, ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, δήλης καί Γγίνης ο Μαζαράκης.***
68 (154)
Ημέρα γ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ιάκωβος ο Δοκανάρης δια μέρους αυτού καί διά μέρους τού υιού αυτού Δημητρίου, υποσχόμενος ιδιοπροσώπως υπέρ αυτού ότι νά μείνη ευχαριστημένος ο ρηθείς Δημήτριος από τό παρόν ινστρουμέντον, παρών ομολόγησεν ότι από κγήμισυ' δουκάτα, άπερ οφείλει πρός τόν παρόντα μισέρ Νικολόν τόν Βόλαν, καθώς φαίνεται από ένα ινστρουμέντον γεγραμένον παρ' εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου καί άλλα άπερ τού είχεν δώσει έξω από τό ρηθέν ινστρουμέντον, δια τά οποία εκραίνοντας ενώπιον τού μεγαλειοτάτου ρεντζημέντου τών Κορυφών καί δια να λύψουν η κρίσεις, χασομέριες καί έξοδες, εσυμφωνήσαν θεληματικώ τρόπω ότι ο ρηθείς κύρ Ιάκωβος υπόσχεται διά μέρους αυτού καί διά μέρους τού υιού αυτού Δημητρίου ως άνωθεν τού δώσαι αυτά, εις διορίαν από τήν σήμερον καί έως εις τάς τρείς τού ερχομένου δεκεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Οσαυτώς υπόσχεται τά παντοία αυτού αγαθά παρόντα καί μέλοντα, κινητά καί ακίνητα νά είναι υποσχόμενα δια τά άνωθεν στάμενα, τελειόνοντας ο ρηθείς καιρός, να έχει άδια διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου, ώσπερ να ήτον απόφασι θεληματική, να πλερώνεται ο ρηθείς μισερ Νικολός τό ειρημένον χρέος τόσον ζόντος τού ρηθέντος Ιακώβου καί Δημητρίου όσον καί αν ήθελον αποτύχει τού παρόντος βίου. Μάρτυρες, παπα κύρ Νικόλαος τού Κουσουλάτου καί Αντώνιος ο Μπούρις
69(155)
Τή αυτη ημέρα αωφβω΄, γ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Γεωργιος ο Φωτινόπουλος, αυτάδελφος τού κύρ Πόλου Γαλάντε, ηυρισκόμενος τα νύν εν τή παρούση πόλει τών Κορυφών παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο αλληθή καί νόμιμον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν τόν παρόντα μαστρω Ιωάννην τόν Μαστρωάγγελον. Καί δίδει αυτώ άδια ως τό αυτού σώμα εις τό να λάβη διά μέρους αυτού από τόν μαστρω Δημήτριο τόν Τζόρην από τήν Μπάργαν διά μέρος πλερομής μαρτζέλους ν΄, οποίους τού είχεν δώσει δια να τού κάμη μία φούσταν σήμερον χρόνους γ΄ πλέον ή οληγότερον καί υπέρ απολογείσθαις υπέρ αυτού ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά πάντα ποιήσει καί τά εξής. Μάρτυρες, σέρ Μαρύ Δαμύλος καί Γρηγόριος ο Ρίκης.***
70 (156)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, γ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Σερ Δημήτριος ο Μαυρόπαπας παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο αληθήν καί νόμιμον αυτού κουμέσιον τόν παρόντα κυρ Εμμανουήλ τόν Ραλη τόν Δριμήν. Καί δίδει αυτό άδια ως τό αυτού σώμα εις τό να ιδή, λάβη διά μέρους αυτού πάσα όφελος, ο έχει καί όπερ ακαρτερεί να λάβη από τόν καθέν καί έκαστον άνθρωπον έν τή παρούση πόλει καί νήσο όσον καί από έτερου τόπου καί υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντοία ποιήσει και τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Βετούρος ο Λουκάνης καί Γεώργιος ο Σοφιανώς.***	
71 (157)
Ημείς Πέτρος ο Σποραίας καί Γερόλιμος ο Κακούρης κριταί, άλμπιτροι καί κοινοί διαγνώμονες, θεμένοι καί παρακαλεσμένοι παρά κύρ Ανδρέα τού Ανησή, ως κουμέσιος τής κυρα Πετρουνέλας, συμβίας κύρ Ανδρονίκου τού Γαζή από έν μέρος καί παρά κύρ Αντωνίου τού Μπελάντα, αυταδέλφου τής ρηθήσεις Πετρουνέλας από ετέρου μέρους εις τό να ιδούμεν τήν άπασαν, ήν ανεζύτη τόσον ο εις τόν έτερον, όσον ο έτερος πάλιν τόν έτερον, τόσον η ρηθήσα Πετρουνέλα τόν ειρημένον Αντώνιον ήτε ο κουμέσιος αυτής δουκάτα επτά, απολυπάδι από δουκάτα δέκα, άπερ τού είχεν δανήσει καί ένα δακτηλήδι χρυσώ, όσον ο ρηθείς κύρ Αντωνέλος τήν ρηθήσαν κυρά Πετρουνέλα ήτε κουμέσιον αυτής, κρίνομεν καί απόφασιν δωσωμεν πρός αυτούς εκ λόγου καί έργου, καθώς δηλοί πλατυτέρως δια κουνμπρομέσου γεγραμένον δια χειρός νομικού κυρού Ιωάννου τού Χαντρωμάτη, εν μηνί, ημέρα καί έτει ως εν εκείνω δηλοί· καί επειδή ουδεν εσυμφωνούμαν εις τάς γνώμας ημών εμείναμεν ευχαριστημένοι ότι να λάβωμεν κριτήν τρίτον μέσωθέν των ημών κατά τήν άδιαν ήν έχομεν παρά τών ειρημένων μερών, καθώς εις τό ρηθέν κουμπρομέσω διαλαμβάνη, ών καί εκλέξαμεν δια τρίτον κριτήν εν τό μέσω ημών μισέρ Αντώνιον τόν Λάντζα, καθως φαίνεται εγγράφως εις τάς πράξεις νοταρίου Εμμανουηλ τού Τοξότου. Επαρέστησαν γούν ενώπιον ημών τά προδηλομένα μέρη καί εκ στόματος αυτών ήκούσαμεν τήν αναζύτησιν καί τήν απόκρησιν αυτών, ειθ’ ούτως ίδομεν τήν ιντετζιόν τής ειρημένης Πετρουνέλας ήτε κουμέσιου αυτής καί τήν απόκρησιν τού ειρημένου Αντωνίου. Οσαύτως ίδομεν καί τόν όρκον, όν εποίησεν η ρηθήσα Πετρουνέλα ενόπων ημών, καθώς εστίν γεγραμενος καί τούς μάρτυρες, ούς επρόσφερεν η ρηθήσα Πετρουνέλα, ήτε κουμέσιος αυτής ερωτημένοι παρ’ ημών εγγράφως. Οσαύτως ίδομεν καί τάς διορίας τού ειρημένου κουνμπρομέσου καί τό πάν όπερ είχομεν ιδείν καί ενοησε, καλώς ίδομεν καί ενοήσαμεν. Καί βουλόμενοι αποδούναι τέλος τής αυτών διαφοράς έστοντες ούν ημείς οι προδηλομένοι Γερόλιμος καί Αντώνιος από μίαν γνώμην, Χριστού τό όνομα επικαλούμενοι, διά δυνάμεως καί εξουσίας τού ειρημένου κουνμπρομέσου, ως πλεοτερον μέρος επειδή ο ειρημένος κύρ Πέτρος σύντροφος ημών έστιν από ετέρας γνώμης κρίνομεν, αρμπιτράρομεν καί αποφασίζομεν ότι ο ρηθείς κύρ Αντωνέλος να δωση καί πληρωση πρός τήν ρηθήσαν κυρα Πετρουνέλαν ήτε πρός τόν κουμέσιον αυτής δια τό ειρημένον απολυπαδι καί δακτηλήδι δουκάτα γ΄. Πεφυλαγμένου δίκαιον τού ρηθέντος Αντωνίου κατά τής ειρημένης Πετρουνέλας ήτε κουμέσιου αυτής δια τιναίς έξοδες, ούς είχεν ποιήσει πρός αυτήν καί τού παιδίου τής αποφασίζομεν να έχει άδια να τούς αναζητά. Οσαύτως αποφασίζομεν καί τά δύο μέρη τάς εξόδοις τής παρούσης αποφάσεως υπέρπυρα δύο. Καί ούτως αποφασήσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν κατενόπιον Χρύσου τού Σκιαδόπουλου καί Ιωάννου τού Καλογερόπουλου, ημέρα δη τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ αωφβ΄'.***
72 (158)
Ημέρα δη τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδίκτιώνος στ΄. Μαρία, αυταδέλφη τού ποτέ Γεωργίου τού Βασιλάκη παρούσα σωματικώς ωμολόγησεν καί είπεν ότι από ήτι τής εχρόστιε καί εκαρτέρη να λάβη από τόν παρόντα Μαρήν Δαδια τήν μπαράκα, ήνπερ είχεν εν το άμα με τόν ρηθέντα ποτέ Γεώργιον, αυτάδελφον αυτής, κράζεται πλερομένη καί ευχαριστημένη. Καί δια καθαροσύνη εποίησεν πρός αυτόν τήν παρούσα ωμολογείαν. Μάρτυρες, μαστρω Πέτρος ο Τουραχάνης, αίγυπτος καί μαστρω Ιανούτζος ο Στεβενής, αίγυπτος.
73 (159)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Πέτρος ο Σοφός, από χωρίου τού Περιβολίου από έν μέρος καί Φίλιππος ο Μήγιαρης εκ τό ρηθέν χωρίον από ετέρου μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν διά άπασαν διαφοράν καί διασταξην ήν έχουν μεσωθέν των καί έθεσαν κριτάς, άλμπιτρους μισέρ Νικολόν τόν Δελαπιούντα καί Λέκα τόν Βάνερη, μέγαν κοντόσταυλον εις τό να ιδούν, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν πρός αυτους από τήν σήμερον καί δια όλον τόν ερχόμενον οκτόβριον μήνα, ινδικτιώνος στ΄. Καί άν πολάκεις οι προδηλομένοι δύο κριταί ουκ ήθελον ησιάζη εις τάς γνόμας αυτών να λαμβάνουν καί τρίτον καί ήτοι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι καί εξ ήσου οι κριταί όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών ή παρόντα τα μέρη ή απόντα τά ειρημένα μέρη υπόσχονται να τό στέρξουν. Μάρτυρες, Γεώργιος ο Χιοναδίτης καί Θεόδωρος ο Μοραήτις.***
74 (160)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ιωάννης ο Κουντούρης, καραβοκύρις, Μιχαήλ Γεωρμοκάης, Δημήτριος ο Βλάχος, Γεώργιος Σαραντάπιχος καί Δημήτριος ο Κουντούρης, παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν νά απέλθουν εις τό παρών ταξήδι. Καί βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς Μιχαήλ ο Γεωρμοκάης δουκάτα κε΄ από ν’ άσπρα τό δουκάτο, Δημήτριος ο Βλάχος δουκάτα ιστ΄. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλε τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν του ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, κύρ Μιχαήλ ο Σοφιανός καί Βασίλειος ο Μοναστηριότης.
75 (161)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Βητζέντζος ο Τουδίσκος, καραβοκύρις εις τό ξύλον κύρ Μιχαήλ τού Καλόπουλου διά μέρους αυτού καί διά μέρους τής όλης συντροφίας αυτού υποσχόμενος αυτός ιδιοπροσώπως υπέρ αυτής από έν μέρος καί κύρ Δημήτριος ο Σοφιανός, πραγματευτίς καί κύρ Μιχαήλ ο Καλόπουλος, ως παρτζηνέβελος τού ειρημένου ξύλου ήτε σύντροφος τού ειρημένου πραγματευτού από ετέρου μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν δια άπασαν διαφοράν καί διάσταξην, ήν έχουν μέσωθέν των καί έθεσαν θεληματικώ τρόπω κριτάς, άλμπιτρους κύρ Ορλάντον τόν Μαστρωδεκάζα καί κύρ Λεωνάρδον τόν Υαληνά εις το να ιδούν, ηκούσουν τήν ρηθήσαν διαφοράν, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν πρός αυτούς από τήν σήμερον καί ημέρας δ΄ ερχομένας. Καί αν πολάκεις οι προειρημένοι δύο κριταί ουδέν ήθελον συμφωνεί εις τάς γνώμας αυτών να λαμβάνουν καί τρίτον μέσωθέν των καί ήτι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι καί εκξ ήσου οι προδηλομένοι κριταί όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών ή παρόντα τα μέρη ή απόντα τα ρηθέντα υπόσχονται να τό στέρξουν. Μάρτυρες, μισέρ Αντώνιος ο Λάντζας καί κύρ Μιχαήλ ο Σοφιανός.***
76 (162)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Θεόδωρος ο Σαραντάρης, καραβοκύρις εις τό ξυλον αυτού, κύρ Πιέρος ο Παυλιόλος, Μιχαήλ ο Βούλεσις καί Θεόδωρος ο Καρίτης παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν εν το άμα εις τό παρών ταξήδι. Καί βάνη εις βλισηδι ο ρηθείς κύρ Πιέρος άσπρα α, Μιχαήλ ο Βούλεσις άσπρα ρ'. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, Ιωάννης ο Καλογερόπουλος καί Χρυσός ο Σκιαδόπουλος.
76α (162α)
Νοεμβρίου κα΄, ινδικτιώνος. Εις όσον ακαρτερεί δια τόν αναγεγραμένον Δημήτριον τόν Σαραντάρην, Πιέρον τόν Παυλιόλον καί Μιχαήλ τόν Βούλεσιν τό αναγεγραμένον ινστρουμέντον να ενι ηλιομένον. Μάρτυρες, Νικόλαος Εισνάτης καί Δημήτριος ο Κληροδότης.
77(163)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Φιλίππα, πρεσβυτέρα τού ποτέ Αναστάση τού Σκιαδόπουλου παρουσα ενώπιον τών ευγενεστάτων αυτών κριτών, αλμπίτρων έλαβεν διορίαν να αποδίξη διά όλην τήν ερχομένην Κυριακήν, ήτις εστίν ημέρα ια΄ τού παρόντος, να αποδίξη έαν ενε η αρεσκία ήν εμπρόσφερεν ενώπιον τής παρουσίας αυτών, αν αυτή εστί εκείνη η πρώτη καί καθολική καί τά εξής, ήν είχεν ποιήσει ο ποτέ πατήρ αυτής Γεωργιος ο Πράτος, όταν τήν επάντρευσεν με τόν ειρημένον παπα Αναστάση.
78 (164)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Νικολαος ο Δούζης, Παράσκης ο Καραβίας, Σταμάτιος ο Σκληρός, Ιωάννης ο Λίμπος, Μιχάλης Αυλονήτις, Δημήτριος ο Μεταξάς, Σταμάτιος ο Σπαταλάς από τήν Πάργαν, καί Νικολαος ο Δούζης παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν έως εις τήν Αγίαν Μαύραν. Καί βάνη ο ρηθείς Νικόλαος ο Δούζης τόν ψαρόγριπον αυτού με όλην τήν ηκονομίαν ήνπερ έχει. Οσαυτώς βάνη καί επτά κομάτια δίκτια καί ο ρηθείς Καραβίας έτερα επτά δίκτεια καί Ιωάννης ο Λύμπος εις βλισηδι δια χρείαν τής συντροφίας δια τό παρών ταξηδι δουκάτα ιε΄ καί να έχουν ήμισυ μερτικόν από καλόν καλύτερον. Εις τοιούτον δέ τροπον καί συμφωνίαν ότι να χρεοστούν να λέβουν τα ρηθέντα δίκτεια καί γρίπον ασυνέριστα καί ανενόχλητα, έχοντας τά ειρημένα δείκτια τού Καραβία καί ξυλον μερτικά τρεία καί τά δίκτια τού Δούζη τό τεταρτον, τόν δε γρίπον αλέβοντας αυτόν γ φοράς από κεί καί έμπροσθεν να έχει από καλόν καλύτερον μέρος ένα, ευγάνοντας τά ειρημένα δουκάτα ιε΄ ως άνωθεν καί τους εξόδοις. Καί τό εναποληφθέν ήτι δώση ο Θεός καλόν καλυτερον να ημειράζουν αναλόγως. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Αντώνιος ο Χαλκιόπουλος καί Αντώνιος ο Πετριτάρις.
79 (165)
Ημέρα εη τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ πρε Αλεσάνδρος ο Τρούς διά καταδοχήν ήν έχει από τόν μισέρ Τζουάν Τρούν, πατήρ αυτού καθώς αυτός λέγει δια να ποιηση τό παρών ινστρουμέντον σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησε με τόν παρόντα Ιουδαίον Ανανίαν τού Ιακώβ τού Πατρινού και ενοικίασε πρός αυτόν τό εργαστήριον τής ασβεσταρίας, όπερ ένι πλησίον τού Μόρφη διά χρόνον ένα διά υπέρπυρα ξ αρχόντας από τήν πρώτην τού μπαρόντος. Μάρτυρες, κύρ Νικόλαος ο Βατάτζης καί Αντώνιος ο Καψαλός.
80
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ε΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ Πιέρος ο Φφιομάχος καί μισέρ Ιάκωβος ο Φφιομάχος, αυτάδελφοι, υιοί τού ποτέ μισέρ Στέφανου παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι επειδή όταν εποιήσατο ο ρηθείς μισέρ Πιέρος τό συμφωνητικόν γράμμα αυτού τού γάμου με τόν ευγενέστατο μισέρ Οληβιέρη τόν Μουρέλον, ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος καί η ετέρα αδελφοσύνη αυτών είχον δωρήσει καί ελευθέρωσαν πρός τόν ειρημένον μισέρ Πιέρον καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους όλον τό μέρος αυτών, όπερ είχον καί όπερ τούς ακαρτέριε από καθέν τρό-πον καί στράταν από τήν διαδοχήν τών προγεννητόρων αυτών από τήν σεβασμίαν μονήν τής Αναλύψεως καί πραγμάτων καί δικαιωμάτων τής αυτής μονής, διακείμενη εν τή νήσω τών Κορυφών, καθώς δηλοί πλατυτέρως εις τό προδηλομένον γράμμαν τού γαμου τού ειρημένου μισέρ Πιέρου, γεγραμένου εκ χειρός νομικού κυρού Γεωργίου τού Μόσχου, ημέρα κθη΄ τού απριλλίου μηνός, ινδικτιώνος ιε΄ αωυηω΄. Διάτοι τούτο τήν σήμερον ο προδηλωθείς μισέρ Πιερος κοινούμενος υπό τής αγαθής καί καλής αυτού προεραίσεως, ως οία αδελφός αγαθός διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου δια θελήσεως τού προδηλομένου μισερ Ιακώβου καί τής ετέρας αδελφοσύνης αυτών, καθώς αυτοί λέγουν, δίδει, επιστρέφη καί ελευθερώνη πρός αυτούς καί πρός τούς κληρονόμους καί διαδόχους αυτών όλον τό προδηλομένον μερήδιον αυτών ως άνωθεν να είναι καί ενοούνται αληθείς κύριοι εις τό ειρημένον μέρος αυτών καί οι κληρονόμοι καί διαδόχοι αυτών, έχοντας ο προδηλωθείς μισέρ Πιέρος τήν φήτα ονοράδα εκ τήν εμπαρουνίαν καθώς τήν είχεν καί προλαβών. Καί διά μειζοτέραν ασφαλειαν εγεγώνη τό παρον έγγραφον κατενώπιον Νικολάου τού Ρήτζου καί Ιακώβου Ταλαλθη.***
81 (167)
Ημέρα εη΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ο ευγενείς μισέρ Πιέρος ο Φφιομάχος, τού ποτέ μισέρ Στεφάνου, μπαρούνου τών Κορυφών, ως εκτοίτωρ καί οικοκύρις τής ενδόξου μονής τής Αναλύψεως, η κείται εν τό Γαληκίω όρει, σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι έδωσε πρός τόν παρόντα Φιλιππον τόν Τυμπανάρην, από χωρίου τού Απάνου Γαρούνος καί έδωσεν πρός αυτόν ένα κομάτη τόπον εκ τούς τόπους, ούς έχει η ρηθήσα μονή εν τό είρημένω όρει, λεγόμενος ο Δενδρίλας, αρχινόντας κατά πλησίον καί σύνεγγυς τού ποτέ τού Κωνσταντήν τού Πουλή καί τής αδελφοσύνης αυτού, όπερ έχουν εκ τήν ρηθήσαν μονήν καί αποκρούει εις τήν κορηφήν εις τό Βαντατούρη καί αποκρούη εις τήν έτερην κοντραν καί καταβαίνη κάτω τό κατήφορον πρός τήν έτερην κοντραν καί αποσόνη εις τήν ρηθήσαν οδόν, όθεν άρχησεν όπως ο ρηθείς Φίλιππος από πασού κόπου, μόχθου καί εξόδου οφείλει φυτεύσει όλον τόν ειρημένον τόπον όθεν βολή να φητευτεί καί αποκαταστησει αυτόν αμπελιον οικούμενον κλημάτων καρπήμων ημησιακόν κατά τήν τοπικήν συνηθειαν από τού νύν καί έως χρόνους τρείς ερχομένους. Καί έστοντας αμπελιον ως άνωθεν να τό καλιεργεί αυτός αεί καί πάντα αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι εις αύξησιν καί ουχί εις ελάττωσιν. Τόν δε έτερον τόπον όν ουδεν θελει ήσται να φητευτή να οφείλη σπέρνη αυτό κατά τήν συνήθειαν, δίδοντας πρός τήν ρηθήσαν μονήν τό γύμουρον, τήν πίτα καί κότα. Οσαυτώς να πλερωνη καί εις άπασα ύστερην τού αυγούστου μηνός κηρίον λυτρ μία εκ το οποίον μέρος όπερ θελει λαχένη τής ειρημένης μονής τό κατ΄ έτος τόσον από κρασίν, όσον από πάν έτερον, ήγουν τό τεταρτον να οφείλη ο ρηθείς Φίλιππος καί οι αυτού κλη-ρονόμοι καί διαδόχοι να τό κομείζουν εις τήν ρηθήσαν μονή καί τά τρεία μέρη να έχει ο ρηθείς Φιλιππος καί οί αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι δια τόν παντοτινόν κόπον καί ως ημησοφητευταί. Καί εις νομήν διά κονδηλίου θέσας αυτόν καί υπόσχεται τήν ρηθήσαν μονύν καί όλους τούς διαδοχοκατόχους αυτής τού οφείλειν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Φίλιππον καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους διά όνομα ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Αντώνιος ο Καψαλός καί Γεώργιος ο Μαυροκέφαλος.
82 (168)
Ημείς, Ορλάντος ο Μαστρωδεκάσας καί Λεωνάρδος ο Υαληνάς, κριταί, άλμπιτροι, θεμένοι, ηξιεμένοι καί παρακαλεσμένοι παρα κύρ Βητζέντζου τού Τουδίσκου διά μέρους αυτού καί δια μέρους τής όλης συντροφίας αυτού, υποσχόμενος αυτός ιδιοπροσώπως υπέρ αυτής, ως καραβοκύρις όπερ ένι εις τό ξύλον τού κύρ Μιχαήλ τού Καλόπουλου από έν μέρος, κύρ Δημήτριος ο Σοφιανός, πραγματευτίς καί κύρ Μιχαήλ ο Καλόπουλος ως παρτζηνέβελος τού ειρημένου ξύλου ήτε σύντροφος τού ειρημένου πραγματευτού από ετέ¬ρου μέρους, εις τό νά ιδούμεν, ηκούσωμεν τήν άπασαν διαφοράν καί διάσταξην ήν είχον μέσωθέν των, κρίνομεν καί απόφασιν δώσωμεν πρός αυτούς καθώς πλατυτέρως δηλοί διά κουνμπρομέσου γεγραμένον παρα χειρός νοταρίου Εμμανουηλ τού Τοξότου, ημέρα δ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ αωφβω΄. Επαρέστη σαν γούν ενόπιον ημών τα προδηλομένα μέρη καί εκ στόματος αυτών ηκούσαμεν τήν αναζύτησιν καί τήν απόκρησιν αυτών ά έλεγεν ο καθείς πρός βοήθειαν τών αυτού δικαιωμάτων. Οσαύτως, ίδωμεν καί τόν νοληντζάδω αυτών καί τό παν όπερ είχομεν ιδείν καί ενοήσαι καλός ίδομεν καί ενοήσαμεν καί βουλόμενοι αποδούναι τέλος τής αυτών διαφοράς έστοντες καί οι δύο προδηλομένοι κριταί από μίαν γνώμην, Χριστού τό όνομα επικαλούμενοι, διά δυνάμεως καί εξουσίας τού ειρημένου κουνμπρομέσου διορίζομεν καί αποφασίζομεν ότι εκ τούς ναύλους τών πετρών δουκάτα ξ, οποίαις ήφερον από τήν Μύλον να ταίς υπάν εις τό Τάραντον καί επειδή από τήν Μύλον έως εις τήν παρούσα χώραν τών Κορυφών εισίν μηλια φ' καί από δώ έως εις τό Τάραντον είπα καί τό έλα εισίν μυλια υ' καί ήθελον έχει καί εξόδοις περισότερους καί κυνδύνους άλλους, αρμπουράντζα καί σταλίας διά τούτο αποφασίζομεν ότι ο ρηθείς πραγματευτίς να οφείλη να δωση πρός τόν ρηθέντα καραβοκύριν καί συντροφίαν αυτού τά λ΄ δουκάτα τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’. Καί λαμβάνοντας αυτά ο ρηθείς καραβοκύρις να χρεωστή να τά ημειράζη με τήν ρηθήσαν συντροφίαν αυτού καί ξύλον εκ τά οποία ρηθέντα δουκάτα λ΄, άπερ ηυρίσκονται ότι εκέρδησαν έως εις τήν παρούσαν χώραν, να χρεωστή ο ρηθείς καραβοκύρις καί η ρηθήσα συντροφία αυτού να δώσουν πρός τόν ρηθέντα κύρ Μιχαήλ τόν Καλόπουλον, παρτζηνέβελον τού ειρημένου ξύλου δουκάτα η΄ κατά τόν όρκον, όν εποίησεν ο ρηθείς κύρ Δημήτριος ο Σοφιανός. Από δέ έτερα δουκάτα στ΄, άπερ λέγει η ρηθήσα συντροφία οτι αποφάσισεν ο μεγαλειοτατος ο τζενεράλης ότι να πλερωση αυτά τό ειρημένον ξυλον μοναχό του, αποφασίζομεν ημείς να είναι εις χείρας τού ειρημένου κύρ Μιχαήλ Σακρεσταδη έως να εξεκαθαριστούν από τόν ρηθέν μεγαλειοτατον τζενεράλη καί εγνορίζοντας ότι ο ρηθείς μεγαλειοτατος τζενεράλης ότι αποφάσισεν να τά πλερώση μόνον του τό ειρημένον ξύλον να οφειλη ο ρηθείς κύρ Μιχαήλ να τα δίδει πρός τήν ρηθήσαν συντροφίαν, ημειράζοντας αυτά αναλόγως εν το άμα με τό ειρημένον ξυλον. Έτι αποφασίζομεν ότι εκ το κρασί, ο ωμολόγησεν ο ρηθείς καραβοκύρις να πλερόνονται από τα ρηθέν δουκάτα λ΄ με έτερα άσπρα, ά έχουν έξοδες, από δέ τό κοπελ τού ειρημένου ξυλου αποφασίζομεν ότι μή αποδίχνοντας οι ρηθέντες σύντροφοι ότι ο ρηθείς κύρ Μιχαήλ ετάξατο να το πληρώσει αυτός, να οφείλουν αυτοί να τό πληρόνουν. Από δέ τάς πέτρας, άπερ έχουν οι ρηθέντες συντρόφοι, αποφασίζομεν ότι να ημειράζουν αυταίς μέσωθέν των διχώς τό ειρημένον ξύλον. Από τά ναυλα τα λιανικα, αποφασίζομεν να τά ημειράζουν οι ρηθέντες συντρόφοι με τό ειρημένον ξυλον καί ουχί με τόν ρηθέντα πραγματευτήν, μήτε αυτοί να ήθελον αναζυτησει κανένα ναυλον από τινα κρασία, ά είχεν ο ρηθείς πραγματευτίς ή άλλα τινά ούτε αυτός αυτών. Οσαυτώς αποφασίζομεν τά ειρημένα μέρη τούς εξόδοις τής παρούσης αποφάσεως άσπρα στ΄.
Καί ούτως αποφασήσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν κατενώπιον Αντωνίου τού Γρήβα καί Γγήνη τού Μπούα, ημέρα στ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ εν τώ έτει αωφβω΄.
83 (169)
Ημέρα στ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ο ευγενείς καί μπαρούνος τών Κορυφών μισέρ Ανδριόλος ο Δε[ληγότης σωματικώς παρών δια τής παρούσης νοταρικής αποδήξεως ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν, έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου εν τή αγωρά τών Κορυφών, από τόν παρόντα κύρ Στέφανον τόν Μόσωραν δουκάτα δ΄, οποία υπάρχουν απολυπάδη αποπληρομή καί τελεία εξόφλησις τής αποπληρομής τού πάκτους τού τρίτου χρόνου καί κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος διά τούς ειρημένους χρόνους τρείς. Καί δια καθαροσύνη εποίησε πρός αυτόν τήν παρούσαν αυτού ωμολογείαν κατενώπιον Γεωργίου τού Κασελήνου, καβαλαρότου καί κύρ Τζανέτου Δεφήδες.
84 (170)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄/ στ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Αντώνιος ο Χαλκιόπουλος, ως κουντουτούρος τού δάτζιου τής σπίνας τής νήσου τών Κορυφών σωματικώς παρών διά τής παρούσης νοταρικής αποδήξεως ωμολόγησεν ότι έλαβε καί επληρώθη από τόν παρόντα μισέρ Ανδριόλον τόν Δεληγότην, μπαρούνον τών Κορυφών υπέρπυρα η΄, οποία εισίν αποπληρωμή καί τελεία εξόφληση δια όλον το δατζιον, όπερ επάκτωσεν πρός αυτόν, ήγουν όσον κρατούν οι μύλοι τής Ευρίππου καί τής περιοχής χωρίου τών Ρουμανάδων, κατά τήν έκπαλαι συνηθειαν τών χρονών τών διαβασμένον καί κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος ως άνωθεν, ήγουν από τήν πρώην τού παρόντος καί έως εις τήν ύστερην τού ερχομένου αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Καί δια καθαροσύνη εποίησε πρός αυτόν τήν παρούσαν απόδηξην. Mάρτυρες, Γεώργιος ο Κασελήνος ο καβαλαρότος καί Στέφανος ο Μόσωρας.
85 (171)
Tή αυτή ημέρα αωφβω΄, στ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου εν τή αγωρά τών Κορυφών, ο ευγενείς ανήρ καί μπαρούνος τών Κορυφών μισέρ Ανδριόλος ο Δεληγότης, υιός τού ποτέ ευγενεστάτου καβαλαρίου καί μπαρούνου τών Κορυφών, διά μέρους τής αυτού εμπαρουνίας σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι έστοντας τήν προχθές εις τό χωρίον τού Λευθεροχώρη είχεν δώσει υπό σολδιατοίκου καί εις σολδιατοίκου ονόματος πρός τήν μοναχήν, τήν Καλινίκην, θυγατέραν τού ποτέ Θεοδώρου τού Μιχαλά, η ποτέ κατά κόσμον Κύουρο, από χωρίου τών Λακόνων κατέμπροσθεν καί εις μαρτυρίαν κύρ Στεφάνου τού Μόσωρα καί κύρ Γεωργίου τού Μάνεση, κατά τήν αυτής αίτησιν καί παράκλησιν τό παλαιοκλήση τού Αγίου Προφήτου Ηλιού, καθώς οράται τήν σήμερον. Τό όν διακείμενον εν τή περιοχή τού ειρημένου χωρίου απάνου εις τήν ράχην με τήν περιοχήν αυτού καί εμπασοευγασηδι. Έτι έδωσεν ο προδηλωθείς μισερ Ανδριόλος πρός τό ειρημένον παλαιοκλήσιον τινά χωράφια άχρις μοδίων δύο, μέρος από τά χωράφια άπερ εκράτιε ο Χαλαμπρέζας καί μέρος εκ τα χωράφια άπερ εκράτιε Γεώργιος ο Ροδοβάνος, διακείμενα πλησίον καί σύνεγγυς τήν περιοχήν τής ρηθήσεις μονής· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχων καί εκ παλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου παλαιοκλησίου καί χωραφίων ως άνωθεν, εισόδων τε καί εξόδων ως άνωθεν. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν όπως η ρηθήσα Καλινίκη εκ πασου κόπου, μόχθου καί εξόδου οφείλει ανεγύρει καί ηκοδομήσει τό ρηθέν παλαιοκλήση εις αίνον καί δόξαν τού Κυρίου ημών Ιησού Χριστού καί τού Αγίου Προφήτου Ηλιού καί εις φίμην τού κράτους τής υπεροχοτάτης καί γαληνοτάτης ημών αυθεντίας τών Βενετιών καί εις μακαρίαν μνήμην τών εκτοιτόρων αυτής. Εποφειλομένου δέ τής ειρημένης Καλινίκης καί τών κληρονόμων καί διαδόχων αυτής [vacat]
86 (172)
Τή αυτή ημέρα α"φβω΄, στ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουηλ τού Τοξότου, εν τή αγωρά τών Κορυφών, ο ευγενείς μπαρούνος τών Κορυφών, μισέρ Ανδριόλος ο Δεληγότης, υιός τού ποτέ ευγενεστάτου μπαρούνου καί καβαλαρίου μισέρ Αρσενίου τού Δεληγότη, διά μέ¬ρους τής αυτού εμπαρουνίας σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι έστοντας τήν προχθές εις τό χωρίον τού Λευθεροχώρη είχεν δώση υπό σολδιατοίκου πρός τήν μοναχήν τήν Καλινίκην τό παλαιοκλήσει τόν Άγιον Ηλίαν, καθώς ηβρίσκεται τήν σήμερον, διακείμενον εις τήν περιοχην τού ειρημένου χωρίου τού Λευθεροχώρη εις τήν ράχη ` σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου παλαεοκλησίου. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι η ρηθησα Καλινίκη από πασού αυτής κόπου καί εξόδου οφειλει ανεγύρη αυτό εις τρόπον ότι να ψάλεται καί ιερουργείται κατά τήν εκκλησιαστικήν παράδωσιν, εις ύμνον καί δόξαν τού Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, εις φίμην δέ τού κράτους τής εκλαμπροτάτης ημών αυθεντίας τών Βενετιών καί εις μακαρίαν μνήμην τών εκτοιτόρων αυτής. Καί διά δυνάμεως τής παρούσης γραφής η ρηθήσα Καλινίκη οφείλει έχει, κραττεί τήν ρηθήσαν μονην, σύν τά παντία αυτής αγαθά παρόντα καί μέλοντα εις αύξησιν καί ουχί εις ελάτωσιν, από τήν σήμερον καί εν όλω τό χρονον τής ζωής αυτής. Καί αποτύχοντας αυτής η ρηθήσα μονή καί όλα τά ειρημένα αγαθά αυτής ως άνωθεν να διαμεινουν πρός τόν παρόντα Κυριάκην τόν Μιχαλέσιν, από χωρίου τών Γιανάδων, χρηματίζοντας ιερεύς καί γένοντας παπάς να έχει αυτήν με όλα τά αγαθά αυτής ως άνωθεν αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι. Πλερόνοντας η ρηθήσα Καλινίκη καί ο ρηθείς Κυριάκης καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι πρός τόν ειρημένον μισέρ Ανδριόλιν καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους διά μέρους τής ειρημένης εμπαρουνίας εις πάσαν εορτήν τού Αγίου Ηλία, σκουτέλα έν κόληβον καί μίαν λύτραν κηρίον. Καί επειδή η ρηθήσα μονή ουδέν έχει ούτε αμπέλια ούτε χωράφια, διάτοι τούτο ο προδηλοθείς μισέρ Ανδριόλος δίδει πρός αυτήν σήμερον καί εις τό εξής τινά χωράφια, εξ ητινα εκράτιε Λέκας ο Χαλαμπρέζας άχρις μοδίων δύο, να πλερώνη δ ι΄ αυτά τό κατ΄ έτος μία λυτρα κηρίον, διακείμενα εις τήν περιοχήν τής ειρημένης μονής, οποία εκράτιε ο Χαλαμπρέζας καί μέρος εκ τά χωράφια άπερ εκράτιε Γεώργιος ο Ροδοβάνος, οποία να είναι ελεύθερα. Ηλιόνοντας διά δυνάμεως τού παρόντος εγγράφου τό ινστρουμέντον, ο είχον ποιήσει προλαβών εις τα άτι νοταρίου κυρού Θεοδώρου τού Βρανιανήτη να ένι ηλλοιομένον εις τρόπον ότι να μή έχει τό στέργος. Από δέ ήτι ήθελον αφιερώσει εις τήν ρηθήσαν μονή ή τά όσα ήθελεν ποιησει καί υποκτισει η ρηθήσα Καλινίκη όλα να είναι τής ειρημένης μονής, αποτυχούσης αυτής να τήν κληρονομή η ρηθησα μονή. Με τοιούτον δέ έτερον τρόπον καί συμφωνίαν ότι έως να χρηματίση ιερεύς ο ρηθείς Κυριάκης τήν ρηθήσαν μονήν να τήν ψάλλει ήτις ιερεύς θελει υπάρχει εις τήν μονύν τού Αγίου Νικολάου, ή κείται εις τό ειρημένον χωρίον τών Γηανάδων. Καί εις νομήν διά κονδηλίου θέσας αυτήν καί τά εξής. Μάρτυρες, Στέφανος ο Μόσωρας καί Γεώργιος ο Μάνεσις.
87(173)
Ημέρα ζ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Ηλίας ο Τζητόπουλος, καραβοκύρις εις τό ξύλον τού παρόντος κύρ Δημητρίου τού Βλάση, Αντώνιος ο Κουρτέσις καί Νικόλαος ο Δεσπαλατο παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν να απέλθουν εις τό παρών ταξηδι. Καί βάνη εις βλισηδι ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα χρυσά κε΄, Νικόλαος Δεσπαλάτο δουκάτα χρυσά κ΄ καί Αντώνιος ο Κουρτέσις χρυσά δουκάτα λ΄ καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος, επιστρέφοντας δέ εις τήν παρούσαν χώρα τών Κορυφών, πουλόντας τήν πραγματίαν, ήν θέλουν κομήσει οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλε τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των, ως τό σύνηθες τών Κορυφών, έχοντας καί τό ειρημένον ξύλον μερτικόν ένα καί δ΄. Μάρτυρες, παπα κύρ Ανδρέας ο Βλασόπουλος καί Θεόδωρος ο Μοραήτις, κουτζός.
88 (174)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ζ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Νικόλαος ο Κασελής, καραβοκύρις από έν μέρος, Νικόλαος ο Πίσης καί Κωνσταντής ο Κουλούμαρδος διά μέρους αυτών από ετέρου μέρους καί διά μέρους τής ετέρας συντροφίας αυτών, υποσχόμενοι αυτοί ιδιοπροσώπως υπέρ αυτής, τά ρηθέντα μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν άμφω δια τήν διαφοράν καί διάσταξην, ήν έχουν μέσωθέν των καί έθεσαν θεληματικώ τρόπω κριτάς, άλμπιτρους καί κοινούς διαγνώμωνας καλο Ιωάννην τόν Τζέκλην καί Γρηγόριον τόν Δακορόν εις τό να ιδούν, ηκούσουν τήν ρηθήσαν διαφοράν, κρίνουν καί απόφαςιν δώσουν πρός αυτούς από τήν σήμερον καί διά όλο τώ ερχομένω Σαββάτω, ήτις εστίν ημέρα  ι΄ τού παρόντος. Καί αν πολάκεις οι προειρημένοι δύο κριτα΄ι ουκ ηθελον συμφωνεί εις τάς γνώμας να βάνουν καί τρίτον μέσωθέν των και ήτι κρίνουν καί αποφασήσουν τόσον όλλοι καί εκξήσου οι κριταί όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών ή παρόντα τά μέρη ή απόντα τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται να τό στέρξουν. Μάρτυρες, Αντώνιος ο Πανμπούρις καί Θεόδωρος ο Μοραήτις.
89 (175)
Ημέρα η΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Νικόλαος ο Βατατζής, στρατιότης καί προβεζιενάδος εις τήν αυθεντικήν κάμαραν τών Κορυφών, σωματικώς παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν τόν ευγενεί κύριν Αλέξιον τόν Τζαμπλάκον εις τό αναζυτησει, πλερωθή καί λάβη από τήν ρηθήσαν προβεζιών αυτού τήν μπουλέταν, ήν έχει προλαβών εις χείρας αυτού, καθώς ο ρηθείς κύρ Νικόλαος λέγη, σηκομένη ημέρα κθ' τού μαΐου μηνός εν τώ έτει αωυηω βουλομένη καί υπογραμένη, ήτοι υπέρπυρα μ', γρώσα θ΄ καί τουρνέσια στ΄ καί απλώς τά παντοία ποιησει καί τά εξής. Μάρτυρες, μαστρω Γεώργιος ο Μαυροπόδης καί παπα κύρ Δημήτριος ο Μαυρίκης.***
90(176)
Ημέρα η΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Θεόδωρος ο Λάσχαρης, από χωρίου τής Κορακιάνας διά μέρους τού υιού αυτού Ιωάννου σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι επειδή ταίς προλαβούσαις ημέραις είχον κουντουνεύσει τόν ειρημένον Ιωάννην υπέρπυρα μ', καθώς φαίνεται εις τήν σκουριάδαν τήν κενούριαν τών κουντουνάδων καί τάς εξόδοις, οποία υπέρπυρα μ καί εξόδοις επλέρωσεν ο παρών κύρ Γεώργιος ο Τρουμπέτας, καθώς φαίνεται εις τήν πολιτζαν τού ρετζέβερη, διάτοι τούτο ο ρηθείς Θεόδωρος υπόσχεται ιδιοπροσώπως δια όνομα τού άνωθεν Ιωάννην τού δωσει καί πληρώση πρός τόν ρηθέντα μαστρω Γεώργιον τά ειρημένα υπέρπυρα μ καί τούς εξόδοις ως άνωθεν από τού νύν καί έως μήνας δ΄ ερχομένους. Καί διά καθαροσύνην εποίησαν μέσωθέν των τό παρών έγγραφον κατενώπιον κύρ Νικολάου τού Βατάτζη καί παπα κύρ Δημητρίου τού Μαυρίκη.
91 (177)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, η΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Παπα κύρ Λοήσιος ο Αργυρός, από χωρίου τού Προινήλος καί κύρ Στέφανος ο Κληρονόμος, ο από τών Κορυφών, ο καθεις διά μέρους αυτού, τα ειρημένα δύο μέρη παρόντα σώματικώς ωμολόγησαν ότι από τινά αμπέλιον, όν είχον φητεύσει εν το άμα εις τόπον τού Σανταγγέλου καί τού Αγίου Φραντζήσκου, τήν σήμερον ο ρηθείς κύρ Στέφανος ουκ έκτινος βιαζόμενος αλλα αυτοπροαιρέτω γνώμη καί βουλή διά δυνάμεως τού παρόντος εγγράφου όλον τού τό μερτικόν καί δικαιώματα άπερ τόν ακαρτερούν εκ τό ειρημένον αμπέλιον δίδει καί ελευθερώνη αυτό πρός τόν ειρημένον ιερέαν. Καί δίδει πρός αυτόν καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους απλήν άδιαν, δύναμιν και τελείαν εξουσίαν εις τό προειρημένον μερήδιον καί δικαιώματα αυτού ως άνωθεν τού ποιούν ήτι δ΄ άν θέλουν καί βούλονται, πωλούν, δωρήσθαι, ανταλάττουν, προιξίν διδόναι καί τά εξής. Καί εις νομήν διά κονδηλίου θέσας αυτόν καί υπόσχεται ο ρηθεις κύρ Στέφανος διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου ότι ούτε αυτός ούτε οι αυτών κληρονόμοι καί διαδόχοι ούτε έτερος άλλος να μηδέν έχουν καμίαν δύναμιν εις τό να ήθελον ενοχλησει τόν ειρημένον ιερέαν ή τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους εν κρήσει ή έξωθεν κρήσεως δια τό ειρημένον μερήδιον αυτού καί δικαιώματα ως άνωθεν, αλλα μάλον εξουσιάζουν αυτώ αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι καί ποιούν εν αυτώ ως άνωθεν. Ηλλοιώνοντας διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου πάσαν γραφή κατα παντού ένθα ήθελεν ηβρεθή δια τό ειρημένον αμπελιον εις βοηθειαν τού ειρημένου κύρ Στεφάνου καί τών κληρονόμων καί διαδόχων αυτού, να ένι ηλλοιομένη εις τρόπον ότι να μηδέν έχει τό στέργος κατά πάσαν τήν περίλυψην αυτής παρέξ η παρούσα γραφή να έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον απαραλάκτως ως άνωθεν. Οσαύτως ωμολόγησαν ότι έξ ήτι είχον να ποιήσουν μέσωθέν των από καθέν τρόπον καί στράταν από καιρούς διαβασμένους καί έως τήν σήμερον κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος τόσον ο είς από τόν έτερον όσον ο έτερος πάλιν από τόν έτερον. Καί διά μειζοτέραν ένδηξην εποίησαν μέσωθέν των τό παρών ινστρουμέντον. Μάρτυρες, μισέρ πρε Νικολός ο Καληβάτζης καί κύρ Αντώνιος ο Στρατηγόπουλος.***
92 (178)
Ημέρα η΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ιωάννης ο Καλογερόπουλος, από χωρίου τού Σταυρού ως κουμέ σιος, όπερ υπάρχει Κωνσταντή τού Πράτου, γαυρού αυτού καθώς αυτός λέγει καί Φίλιππος ο Ξηπόλητος, εγκάτοικος εις τό χορίον τού Γαστουρίου διά μέρους αυτού καί διά μέρος τού υιού αυτού Φραντζήσκου, υποσχόμενος ιδιοπροσώπως υπέρ αυτού παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν θεληματικώ τρόπω δια τήν διαφοράν ήν είχον μέσωθέν των δια τό πάκτος τού μύλου, όπερ είχον πακτόση από τόν μισέρ Γερόλιμον τόν Κονταρή ήτε εκ τόν Δημητριον τόν Κομποδήμον. Καί δια να λύψουν κρήσεις καί εξόδοις έμεινον ευχαριστημένοι ότι ο ρηθείς Φίλιππος ήτε ο ρηθείς Φραντζήσκος ο υιός αυτού να οφείλουν να δώσουν πρός τόν ειρημένον Ιωάννην διά όνομα ως άνωθεν υπέρπυρα λ΄ καί άσπρα ιβ διά ήτι αναζύτη ο ρηθείς Κωνσταντής ήτε ο ρηθείς κουμιέσιος· εκ τά οποία έλαβε διά μέρος υπέρπυρα ιβ΄ καί άσπρα β΄, τό δέ απολυπαδι όπερ υπαρχει υπέρπυρα κ΄. Καί να οφειλη ο ρηθείς Φίλιππος να δωση καί πληρωση αυτά πρός τόν άνωθεν κουμέσιον, ήτε πρός τόν ειρημένον Κωνσταντήν εις μήνας τρείς ερχόμενους. Καί διά δυνάμεως τού παρόντος εγγραφου υπόσχονται αικάτερα τά μέρη τού μή ήθελον έχει δύναμιν ότι να ήθελον αναζυτησεί ή ενοχλήσει μήτε ο εις τόν έτερον, μήτε ο έτερος πάλιν τόν έτερον, η μι καί μόνον όσον διαλαμβάνη άνωθεν καί αν ήθελεν ηβρεθή καμία γραφή μέσωθέν των να ένι ηλλοιωμένη, πάρεξ η παρουσα να έχει τό ισχυρόν καί τά εξής. Μάρτυρες, μαστρω Κώστας ο Βραχλιότης καί παπα καλο Ιωάννης ο Παπηνγγηνός.***
93 (179)
Τή αυτή ημέρα αωφβω, η΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Ορλάντος ο Βλάσης, πρεβεζιονάδος εις τήν αυθεντικήν κάμαραν τών Κορυφών παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα κύρ Παύλον τόν Μπηθούλκαν καί επώλησε πρός αυτόν, εκ τό άλλας τής ειρημένης προβεζιώνος αυτού, μοδόπουλα ψ τού άλλατος εις τιμήν τό καθέν κυντηνάρη ως καθώς θελει αποκοπή, οποίω υπόσχεται να τού τό δωση σπατζάδω μέσα εις τό ξύλον. Οσαύτως ωμολόγησεν ο ρηθείς κύρ Ορλάντος ότι έλαβε εις καλον λογαριασμόν απάνου εις τήν ρηθήσαν πώλησιν δουκάτα ιδ΄ τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’. Μάρτυρες, κύρ Νικόλαος ο Μποχάλης, λεγόμενος τής Χείρας καί μαστρω Κώστας ο Βραχλιότης.***
93α (179α)
Ημέρα ιζ' τού σεπτεμβρίου μηνός. Έλαβε ο άνωθεν κύρ Ορλάντος έτερα στάμενα, ήγουν άσπρα ο διά έτερα μοδόπουλα σ'. Μάρτυρες, κύρ Νικόλαος ο Μπόχαλης, λεγόμενος τής Χείρας καί Γεώργιος ο Ρένεσις.
94(180)
Ημέρα η΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Κωνσταντίς ο Δεπατράς σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα κύρ Τζουάννην τόν Ραυτόπουλον καί έδωσεν πρός αυτόν τομάρια ρ' στηψιακά εις κεφαλαιον άσπρα αρ', να απέλθη πωλήσει αυτά εις τό παρόν ταξηδι. Καί πουλόντας αυτά να χρεοστούν ποιούν λογαριασμόν ευγανοντας τό ειρημένον κεφάλαιον ως άνωθεν και τό εναποληφθέν καλόν καλυτερον, ήτι δωσει ο Θεός να ένι εφ' ημησίας έστοντας ο φόβος τού Θεού προ οφθαλμών αυτού. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Γεώργιος ο Στράτορας καί παπα Μιχαήλ ο Πολής.
95 (181)
Ημέρα θη΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Δημήτριος ο Μακρίς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησε με τόν παρόντα κύρ Αληβίζην τόν Πολληλά διά μέρους αυτού καί διά μέρους τής συντροφίας αυτού υποσχόμενος αυτός υπέρ αυτής καί εναύλωσεν πρός αυτόν διά όνομα ως άνωθεν όλον τό ξύλον του τό πλευτικόν με όλην τήν άφεσιν καί ηκονομίαν, ήν έχει, διά υπέρπυρα κη΄ διά ένα μήνα βέβαια. Καί άν πολάκης ήθελεν κάμη τό ταξηδι του προτού να σώση ο ρηθείς καιρός ως άνωθεν να χρεοστή να τού τόν πλερώνη σώον· καί αν ήθελεν εμπεί εις δεύτερον μήνα να οφειλη να τόν πλερώνη τό ανάλογον όσαις ημέραις τόν ήθελεν κρατησει, τήν καθέν ημέρα τό ανάλογον πρός υπέρπυρα κη΄ ως άνωθεν. Μάρτυρες, Φίλιππος ο Στρατής καί Κωνσταντίς ο Παυλιότης.
96(182)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, θ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Σέρ πρε Αρσένιος ο Μπουρλιός, μπενεφφικιάτος εις τό μπενεφφίκιον τού Αγίου Νερού, διακείμενον εις τήν πρακτορίαν τού Αλευχήμου, παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα σέρ πρε Αλεξάνδρον τόν Τρούν καί επάκτωσε πρός αυτόν τό ρηθέν μπενεφφίκιον διά χρονον ένα τελειον, αρχόντας από τήν σήμερον διά υπέρπυρα ν, καθώς επάκτονε τον παντα με ταίς έκπαλαις συνήθειαις καί δικαιώματα αυτού καί εισοδήματα, ά έχει τό ρηθέν μπενεφφίκιον από τό ποτάμη τής Μεσονγγύς καί εδώ, δήλον γύμουρα, κανίσκια, κρασή, λάδη, σολδιάτοικα καί πάν έτερον, πάρεξ, τό αμπελιον τής Στρονγγηλής καί το σολδιάτοικον τού μυλου· λαμβάνοντας τό λάδη τής παρούσης εσωδίας, τό δέ έτερον λάδι τής ετέρας ερχομένης εσωδίας να μηδέν ενοήται, επειδή λαμβάνη τής παρούσης εσωδίας· εκ τά οποία υπέρπυρα ν’ υπόσχεται να τού δωση διά μέρος εις τό παρών υπέρπυρα λ΄ καί τά υπέρπυρα κ΄ να χρεωστή να τού τά δώση καί αυτά διά όλον τόν ερχόμενον νοέμβριον μήνα τής παρούσης ινδίκτου. Καί ούτως έσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Βάρθος ο Μεγαγιαννής και κύρ Κωνσταντής ο Μελαχρηνός.***
97 (183)
Ημέρα ιη τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ Αντώνιος ο Πασκαλήγος, ευγενείς βενετιών, τού ποτέ μισέρ Φιλίππου σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα μαστρω Βασιλειο τόν Βούργαρην ότι τελειόνοντας ο καιρός τού πάκτους τής εσωδίας τής νήσου τού Βήδου, τήν οποίαν έχει πακτομένη πρός αυτόν καί πρός τόν αυτάδελφον αυτού μαστρω Νικολαο τήν επάκτοσεν μόνον πρός αυτόν διά χρόνους τρείς ερχομένους, ήτι εσωδίαις γ΄ όλα τά εσωδήματα, ήγουν κρασία, λάδι καί πάν έτερον δικαιολόγημα όπερ ακαρτερεί τόν ειρημένον μισερ Αντωνιο από τήν ρηθείσα νήσον εκ τά εσωδήματα αυτής, τόν καθέν χρονον υπέρπυρα ρπ΄· συντά με όλους εκείνους τούς τρόπους καί συμφωνείας, καθώς δηλοί εις τό ινστρουμέντον τού πρώτου πάκτους, πλερόνοντας πάσα τετραμηναίον το ανάλογον. Καί ούτως εσυμφωνησαν. Μάρτυρες, μισέρ Ανδρέας Ανησής και Ιωάννης ο Μουσουλής.
98 (184)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄,  ι΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ Γερόλιμος ο Καβουδίστριας, ως κουντούτουρος τών βιβαρίων τού Βοθροντού καί κύρ Μιχαήλ ο Χαλκιόπουλος, σύντροφος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν με τόν παροντα Νικολαον τόν Γερομεριάτην, Ιωάννην τόν Κούρελην, Ανδρέαν τόν Παπηνγηνώ καί Μιχαήλ τόν Μεταξάν εν τρόπω τοιόδε: ότι από τήν ιδ΄ τού παρόντος καί έως εις τήν ιδ΄ τού ετέρου ερχομένου σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος ζ, ήγουν εις ένα χρονον ερχόμενον τελειον, να αλέβουν τήν Βρήναν αληθηνά καί πιστά, όλαις ταίς συνηθησμέναις αλείαις, κατά τό ινστρουμέντον ο είχεν ποιησει προλαβών ο ρηθείς μισέρ Γερόλιμος πρός τόν ρηθέντα Ιωάννην τόν Κούρελην. Καί ποιόντας λογαριασμόν να ευγάνουν δια τήν ρηθήσαν Βρήναν διά πάκτος δουκάτα ρκε καί τό εναποληφθέν καλόν καλύτερον να ημειράζουν αναλόγως, ήγουν ο ρηθείς μισέρ Γερόλιμος ένα τετάρτη καί ο ρηθείς κύρ Μιχαήλ ένα τεταρτον καί ο ρηθείς κύρ Νικόλαος ο Γερομεριάτης με τόν ρηθέντα Ανδρέαν ένα τεταρτον καί ο ρηθείς Ιωάννης ο Κούρελης με τόν ρηθέντα Μιχαήλ τόν Μεταξάν έτερον τεταρτον, τόσον εις ζημίαν όσον εις διάφορον. Καί σόνοντας ο ρηθείς χρόνος η ρηθήσα Βρήνα να ένι καί διαμένη εις εξουσίαν τού ειρημένου μισέρ Γερόλιμου να ποιήσει κατά τό δόξαν αυτού, οποία ρηθέν δουκάτα ρκε΄, ήτοι τό πάκτος τής ειρημένης Βρήνας από υπέρπυρα δέκα τό δουκάτο να τα λαμβάνη ο ρηθείς μισέρ Γερόλιμος, ως κουντουτούρος ως άνωθεν δίδοντας τό διάφορον τό τεταρτον πρός τόν ρηθέντα κύρ Μιχαήλ. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, λος ο Κηλώνης, Γεώργιος τού Σαγουδηνού καί Μιχαήλ ο Μπερις. ***
98α (184α)
Ηλλοιώθη τό αναγεγραμένον ινστρουμέντον δια θελήσεως τών αναγεγραμένων, επειδή θεληματικώ τρόπω εσυμφώνησαν με τόν αναγεγραμμένον μισέρ Γερολυμον καί ερεφουδάραν πρός αυτόν τήν ρηθήσαν Βρηναν να ποιήση εις αυτήν ήτι δ΄ άν θέλει. Καί πλέον να μηδέν αναζυτήση εις τόν έτερον παρεξ τό απολυπάδι τό πάκτος τών χελιών, όπερ οφειλει ο ρηθείς Νικόλαος πρός τόν ρηθέντα μισέρ Γερόλυμον. Ημέρα κ΄ τού φευρουαρίου. Μάρτυρες, μαστρω Αλιβίζης ο Μπορσοσίκιος καί Δημήτριος ο Λιοφης.
99 (185)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄,  ι΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Θωμάς ο Καλμπαούτας, Δημήτριος ο Νικοπολης καί Παύλος ώς καλιάρης, ο καθείς διά μέρους αυτού, παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι αγώρασαν από τόν παρόντα καλο Ιωάννην τόν Μουσουλήν σιτάρι μόδια τριάκοντα, ήτοι μοδια λ΄, τό καθέν μόδιον υπέρπυρα δεκαέξ, οποία υπόσχονται ο καθείς τό ανάλογον αυτού, τού δώσουν καί πληρώσουν αυτά πρός αυτόν εις διορίαν από τού νύν καί διά όλον τόν ερχόμενον ιανουάριον μήνα, ινδικτιώνος στ΄ αωφβω΄ χορίς καμίαν άργειαν. Μάρτυρες, μαστρω Γεωργιος ο Θαλασσηνός καί μαστρω Γεώργιος ο Ραρτούρος.***
99α (185α)
Ηλλοιώθη δια θελήσεως τού άνωθεν καλο Ιωάννη. Ημερα γ΄ τού μαΐου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μάρτυρες, παπα κύρ Ανδρέας ο Βλασόπουλος καί παπα κύρ Μιχαήλ ο Πανμπούρης.
99β (185(3)
Σεπτεμβρίου γ ο αναγεγραμένος καλο Ιωάννης μένη ευχαριστημένος από τήν ανωθεν ηλίωση.
100 (186)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄,  ι΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Δημήτριος ο Ληβαδιότης, από χωρίου τών Αληματάδων παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε ενώπιον εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου καί τών υπογεγραμένων μαρτύρων εκ τόν Δημήτριον τόν Μιχαλάν μετριτά από τόν παρόντα Στέφανον τόν Μιχαλάν, πατήρ αυτού, δυνερικώς υπέρπυρα μη΄. οποία υπάρχουν απολυπάδι καί τελεια εξόφληση από υπέρπυρα ρ' άπερ εκουντούνευσεν τό μεγαλειότατον ρεντζημέντον τών Κορυφών τόν ρηθέντα Δημήτριον τόν Μιχαλάν νά δώση πρός τήν ρηθήσαν Στάμον, θυγατέραν τού ποτέ Δημητρίου τού Μηχαλά καί συμβίαν τού ρηθέντος Δημητρίου τού Ληβαδιότη διά τα κορασάτα. Καί διά καθαροσύνη εποίησε πρός αυτόν τήν παρούσαν ωμολογείαν. Μάρτυρες, Δημήτριος ο Κοθονικιάτης καί Ιωάννης ο Κοφηράς. ευγάλθη in margine sinistra 7 Δημητρίου1 lege Στεφάνου
101 (187)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄,  ι΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ιωάννης ο Βατατζής σωματικώς παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν κύρ Μηχελήν τόν Πετριτήν. Καί δίδει αυτώ άδια ως τό αυτού σώμα εις το να λάβη διά μέρους αυτού εκ τόν Γράψαν, τόν μακελάρην άσπρα η΄ απολυπάδι από τινά χειρήδια, άπερ τού είχεν πωλήσει καί υπέρ απολογείσθαι υπέρ αυτού ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντοία ποιήσει καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Τζήλιος ο Μίξης καί Δημητριος ο Οθωνιάτης.
102 (188)
Ημέρα ιαη΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ φρα Πελεγρής Δαβενέζιας, προιόρης της Νουντζιάτας σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα κύρ Δημήτριον τόν Δάνδρη διά όνομα τού σέρ Πιέρου Γάϊου, κόμητου τού μεγαλειοτάτου τζενεράλη καί επώλησεν πρός αυτόν δύο σκλάβους Τούρκους, ήγουν τόν Σουλεεμάν τόν Μήραλη τού Σερεμέτη καί Τζαφήρ τού Μουτζαφάμπεϊ εκ τό Αγγελόκαστρον διά δουκάτα λ΄ από ν άσπρα τό δουκάτον. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι να οφείλη ο ρηθείς Δημήτριος να δώσει καί πληρώσει αυτά πρός τόν ρηθέντα μισέρ φρα Πελεγρήν ή πρός τόν ρηθέντα σέρ Πιέρον ή πρός έτερον πρόσωπον όπερ θελει υπάρχει διά όνομα τού ειρημένου σέρ Πιέρου καί τούτο να οφείλη εις διορίαν από τήν σήμερον καί εις μήνας δύο ερχόμενους. Καί αν πολάκης ήθελεν έλθη εις τήν παρούσαν χώραν ο ρηθείς με γαλειότατος τζενεράλης προ τού νά σώση ο ρηθείς καιρός, να οφείλη ο ρηθείς Δημήτριος νά πλερώνη τά ρηθέν δουκάτα λ΄ ώς άνωθεν. Έστοντας από τού νύν οι ειρημένοι σκλάβοι εις εξουσίαν τού ειρημένου Δημητρίου να ποιήσει εις αυτούς κατά τό δόξαν αυτού. Ομοίως άν ήθελεν συνεβή από τού νύν εις τούς άνωθεν Τούρκους ή αν ήθελον φύγη να ένι διά τόν ειρημένον Δημήτριον. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, σερ Τζουάν Καρόμπας, Αρσένιος ο Σκόρτζης καί Ιωάννης Μεσολούρης. Documentum edidit Ιωάννης Ν. Δόϊκας, «Έγγραφα καί επιστολές αναφερόμενες σέ σκλάβους Κερκύρας - Παξών», in Δελτίο Αναγνωστικής Εταιρείας Κερκύρας 19 (1982), σσ. 138-149 el Ln. Καρύδης, «Σκλάβοι στη Βενετοκρατούμενη Κέρκυρα», in Ίστωρ 7 (1994), σσ. 93-108 et Χαρίλαος Β. Κόλλας, Η νήσος τών Κορυφών, τόμος Α΄, δ.π. σ. 436. Vide et doc. 103 (189) 13 άν ex corr.
103 (189)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ια΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Ο αναγεγραμενος Δημήτριος ο Δάνδρις παρών ωμολόγησεν ότι ποιεί μερτηκάτωραν τον αναγεγραμένον μισερ φρα Πελεγρή εις δ΄ χιλιάδαις άσπρα, άπερ καρτερεί να λάβη από τούς άνωθεν Τούρκους, ήγουν εις δ΄ χιλιάδες άσπρα ως άνωθεν, τόσον εις ζημίαν όσον εις διάφορον. Καί ούτως έμεινον καί οι δύο ευχαριστημένοι καί εις τούς εξόδοις. Μάρτυρες, παπα Ιάκωβος ο Πετρίτζης, κάτοικος εις τό χορίον τού Σταυρού καί Αρσένιος ο Σκόρτζης και Ιωάννης ο Μεσολούρης. Vide et doc. 102 (188) 3 δ΄ supra lineam
104 (190)
Ημέρα ιβ΄ του σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ Πιέρος ο Φφιομάχος δια μέρος τού μοναστηρίου τής Αναλύψεως σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα Πρωτόπαπα κύρ Δημήτριον τόν Τζεφρίον από χωρίου τών Βολημοτινών καί επάκτωσεν πρός αυτόν διά ε΄ χρόνους ερχόμενους, ήτι εσωδίαις ε΄ όλον τό μερτικόν τού ρηθέντος μοναστηρίου, ο έχει εν το αμα με τόν μισέρ Ολιβιέρην Μουρέλον καί με τόν σέρ Τζουάννην τόν Καψοκαβάδην από τινά χωράφια, τά ών διακείμενα εις τήν περιοχήν τού ειρημένου χωρίου καί τής Μεσονγγύς, εκ τά οποία έχει ο ρηθείς σερ Τζουάννης ο Καψοκαβάδης τό τετάρτη καί τά τρεία μέρη τό ρηθέν μοναστήριον με τόν ειρημένον μισέρ Ολιβιέρην [vacat], καθώς ο ρηθείς πρωτόπαπας λέγει. Επάκτωσε δέ αυτά ώς άνωθεν τό κατ΄ έτος υπέρπυρα ιη΄, ώς καθώς τά επάκτωνεν ο ρηθείς μισέρ Ολιβιέρης τό μερτικόν αυτού. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Δημήτριος ο Σοφιανός καί Αντώνιος Στρατηγόπουλος. Documentum edidit partiatim Χαρίλαος Β. Κόλλας, Η νήσος τών Κορυφών, τόμος Α΄, ό.π. σ. 339. ευγ(άλθη) in margine sinistra 1 τού2 corr. ex της.
105 (191)
Ημέρα ιβ΄ του σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Καλή, θυγατέρα τού ποτέ παπα κύρ Αρσενίου τού Χαλκία, από χωρίου τών Καστελάνων από έν μέρος καί Αντώνιος ο Χαλκιάς, αυτάδελφος αυτής από ετέρου μέρους, τα ρηθέντα μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι επειδή ταίς προλαβούσαις ημέραις είχον κρήσει ενόπιον τών κριτών αυτών αλμπίτρων καί επειδή ουδέν έδωσαν τέλος εις τήν αναζύτησιν, καθώς φαίνεται εις τήν αναζύτησιν καί απόκρησιν αυτών κονβέρσω, καθώς πεφυλάγουν δίκαιον οι προδηλομένοι κριταί τής ειρημένης Καλής, εις τήν απόφασιν αυτών, διάτοι τούτο τά προδηλωμένα μέρη θεληματικώ τρόπω έμεινον ευχαριστημένα καί έθεσαν κριτάς, άλμπιτρους καί κοινούς διαγνώμονας μισέρ Αντώνιον τόν Ρωδίτην καί μισέρ Αντώνιον τόν Λάντζα εις το να ιδούν, κρίνουν καί αποφασίσουν εις τά ειρημένα δικαιώματα, άπερ επεφυλάξαντο τής ειρημένης Καλής, όσον εις πάν έτερον, ο ήθελον προσφέρει καί ειπείν ενώπιον αυτών, από τήν σήμερον καί διά όλην τήν ερχομένην Κυριακήν, ήτις ένι ημέρας ιη΄ τού παρόντος. Καί αν πολάκεις οι προδηλομένοι δύο κριταί ουκ ήθελον συμφωνεί εις τάς γνώμας αυτών να βάνουν καί τρίτον αυτοί μέσωθέν των καί ήτι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλλοι καί εξ ήσου οι κριταί όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών η παρόντα τά μέρη ή απόντα τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται να τό στέρξουν. Mάρτυρες, Μιχάλης ο Τεριάρχης καί μαστρω Γεώργιος ο Λησγαράς. ευγάλθη in margine sinistra
106 (192)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιβ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Γουλιμής ο Βεργωτής παρών ωμολόγησεν ότι από τινά χρέος όπερ οφείλει πρός αυτόν ο παρών μαστρω Αντώνιος ο Μαρκέζης εν το άμα με τόν μαστρω Φράνγγο τόν Τζελεμεντά κράζεται πλερομενος καί ευχαριστημένος, τόσον δια τό μερτικόν τού ειρημένου μαστρω Αντώνη, όσον καί από τό μερτικόν τού ρηθέντος μαστρω Φράνγγου. Καί διά μειζοτέραν ένδηξην εποίησε πρός αυτούς τήν παρούσα αυτού ωμολογείαν. Μάρτυρες, μαστρω Γεώργιος ο Λησγαράς καί Θεόδωρος ο Μοραήτης.
107 (193)
Ημέρα ιγ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μιχαήλ ο Τεριάρχης, καραβοκύρις, κύρ Βητζέντζος ο Τουδίσκος, κύρ Μάρκος ο Πικέρνης, Δημήτριος ο Σκλαβούνος, σύντροφοι παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν να απέλθουν εν το άμα με τροφάς έως εις την Αγίαν Μαύραν. Καί βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς κύρ Βητζέντζος δουκάτα κζ, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν και λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, Ζαχαρίας ο Νικολήτζας και Λοήσιος ο Βηκέντιος.
108(194)
Ημέρα ιγη΄ του σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Βητζέντζος Τουδίσκος, παρών ωμολόγησεν ότι χρεοστή πρός τόν παρόντα σέρ Φραντζήσκον τόν Γαλιπολήνον μαρτζέλους μστ΄, οποίοι εισίν απολυπάδι από τινα κρασή όπερ ηγώρασεν εξ, αυτόν καί τήν, οποίους υπόσχεται να τού δώση γυρίζοντας εκ τό παρών ταξήδι, όπερ απέρχονται εις τήν Αγίαν Μαύραν. Μάρτυρες, κύρ Λοήσιος ο Βηκέντιος καί Ζαχαρίας ο Νικολύτζας. 3 post καί τήν: τεταρτίαν delevit
109 (195)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιγ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Βητζέντζος ο Τουδίσκος παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε με τήν συντροφίαν αυτού από τόν παρόντα σερ Φραντζήσκον τόν Γαλιπολήνον κρασί ασπρούδι ξέσταις νβ΄ να τό πάρουν εις τήν αρμάδαν εις τήν Αγίαν Μαύραν να τό πουλήση εκεί με φόβω Θεού. Καί εις τήν διακρησίν των να έχει ο ρηθείς κύρ Φραντζήσκος εκ τα στάμενα τα δύο μέρη και τό τρίτον ο ρηθείς κύρ Βητζέντζος με τήν ρηθήσαν συντροφίαν αυτού. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Λοήσιος ο Βηκέντης καί Ζαχαρίας ο Νικολύτζας.
110 (196)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιγ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν οικίας όπερ κατοική τήν σήμερον μισέρ Οληβιέρις ο Μουρέλος εν τό εμπορίω τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τής Αγίας καί Ζωοποιού Τριάδος εις τό Κεφαληνοχώρει, μαστρω Νικολός ο Βλάχος, σωματικώς παρών διά τής παρούσης νοταρικής αποδήξεως ωμολόγησεν ότι κράζεται πλερομενος καί ευχαριστημένος από τόν παρόντα μισέρ Οληβιέρην τόν Μουρέλον από τήν άπασαν προίκαν ήν έλαβεν, ήγουν όλην εκείνην τήν προίκαν ήν είχεν δώσει πρός τόν Στέφανον τόν Παξών, τήν οποίαν έμεινεν ευχαριστημένος ο ρηθείς Νικολός ότι να τού δώση αυτήν εκείνην καθώς φαίνεται εις τάς πράξεις τού ποτέ νομικού κυρού Ιωάννου τού Μουζακίτη, τήν οποίαν έλαβεν δια προίκαν τής Θεοδωρούς [vacat] Doc. 110 (196) cancellatum Vide et doc. Ill (197), 250α (315α) 1 post Έσωθεν: εργαστηρίου delevit
111 (197)
Τή αυτή ημέρα αωφβω, ιγ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μαστρω Νικολός ο Βλάχος τού μαστρω Παυλου τού Ραπτη σωματικώς παρών δια τής παρούσης νοταρικής αποδήξεως ωμολόγησεν ότι κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος τήν όλην καί άπασαν προίκαν από τόν παρόντα μισέρ Οληβιέρην, τήν οποίαν ετάξατο αποδούναι πρός αυτόν διά όνομα τής Θεοδωρούς, θυγατρός τού ποτέ [vacat] κατά τήν αρεσκίαν τού Στεφάνου τού Παξηνού, γεγραμένη διά χειρός τού ποτέ νοταρίου κύρ Ιωαννου τού Μουζακίτη, ημέρα κθ τού αυγούστου μηνός, ινδικτιώνος ιε΄ εν τώ έτει αωυεω, κατα τήν αναζύτησιν καί παρακάλεσιν τού ειρημένου Νικολού, στημάδα όλην παρά μαστρω Γεωργίου τού Καλούτζηκου. Καί κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος από όλην ως άνωθεν, τόσον εκ τα μετριτά, όσον καί από πάν έτερον. Εγγυητίς καί πλεροτίς ο ρηθείς μαστρω Νικολός δια τά κ΄ δουκάτα, άπερ ακαρτερεί να κληρονομηση ο ρηθείς μισέρ Ολεβιέρις καί εις πάν έτερον όπερ ακαρτερεί αυτόν κατά τήν ρηθήσαν αρεσκίαν ποιόντας κακά η ρηθήσα Θεοδωρού καί πιένοντας αυτήν κατά τήν περίλυψην τής ρηθήσεις αρεσκίας. Ηλιόνοντας διά δυνάμεως τής παρούσης αποδήξεως τό ινστρουμέντον, ο έχουν εις τον νομικόν καλο Ιωάννην τόν Χαντρωμάτη, επειδή έλαβε τά κατζήβελα ο ρηθείς μισέρ Οληβιέρης κατά τήν περίλυψην τού ινστρουμέντου, ο έχουν εις τόν νομικόν κύρ Αντώνιον τόν Βαρί. Εχάρησε δέ ο ρηθείς μισερ Οληβιέρης πρός τήν ρηθήσαν Θεοδωρούν έξω από τήν ρηθήσαν προίκαν λεωκόρνον, καράτα δ΄ κομένω εις ταύλα. Μάρτυρες, Κωνσταντής ο Ματαράνγγος καί Πουλημένος ο Μούρεσις.***
112(198)
Ημέρα ιδ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Γεώργιος ο Ρένεσις σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφωνησε με τούς παρόντας Γγιόνομαν τόν Δημητάτζην καί Δημήτριον τόν Γουλήν καί επώλησεν πρός αυτούς σαρδέλαις χιλιάδες ρο καί δύο σαρδέλες τελεία πράση, τήν καθέν χιλιάδαν άσπρα λστ΄, οποίαις σαρδέλαις αναβαίνουν δουκάτα ρκβ΄ καί άσπρα κ΄ από ν’ άσπρα τό δουκάτον· οποία δουκάτα ρκβ΄ καί άσπρα κ΄ τά πλερώνη διά μέρους αυτών πρός τόν ρηθέντα Γεώργιον ο παρών κύρ Παυλος ο Μπηθούλκας. Διά άτινα δουκάτα ρκβ΄ καί άσπρα κ΄ οι ρηθέντες Γγιονομας καί Δημήτριος κράζονται αληθηνή χρεοφιλέταις ομού καί ινσολινδο πρός τόν ρηθεντα κύρ Παυλον εις τοιούτον δέ τροπον καί συμφωνίαν ότι οι ρηθέντες Γγιόνομας καί Δημήτριος να οφείλουν πουλήσει ταίς ειρημέναις σαρδέλαις λιανικός, δίδοντας πρός τόν ρηθέντα κύρ Παύλον πάσα βαρελίου τήν πώλησιν εγγράφως, οποίαις εισίν τό καθόλου βαρέλεια ο' μικρά μεγάλα. Καί πουλόντας αυταίς να κάμουν λογαριασμόν ευγάνοντας τα ρηθέν δουκάτα ρκβ΄ καί ασπρα κ΄ ως άνωθεν καί τό εναποληφθέν καλόν καλύτερον, ήτι δωσει ο Θεός να έχουν τά ειρημένα βλισηδια τό ήμησον καί τό έτερον ήμησον οι ειρημένοι Δημήτριος καί Γγιόνομας δια τόν κόπον αυτών. Έτι να οφειλουν οι ρηθέντες Δημήτριος καί Γγιόνομας ότι από τιναίς σαρδέλαις όπερ ακαρτερεί να ημειραση ο ρηθείς Γεώργιος με τόν Νικόλαον τόν Σπηλιότην, πάρεξ ένα βαρελι, να οφείλουν να ταίς πέρνουν καί αυταίς από λε΄ άσπρα τήν καθέν χιλιάδαν, δίδοντας πρός τόν ρηθέντα Γεωργιον τά ήμησα βαρελια. Με τοιούτην έτερην συμφωνίαν ότι αν πολάκεις αι ειρημέναι σαρδέλαις ήθελον ηβρεθή οληγότεραις από τόν αριθμόν με τόν όρκον τών άνωθεν να οφειλη ο ρηθείς Γεωργιος να ταίς ρεφάρη. Οσαύτως καί οι ρηθένταις αγωρασταί εαν ήθελον ηβρεθή περισότεραις. Μάρτυρες, Αναστάσης Μοραήτις και μαστρω Γεώργιος ο Φλόρος.***
112α (198α)
 Ηλλοιώθη τό άνωθεν ινστρουμέντον δια θελήσεως τών άνωθεν επειδή έμεινον εύχαριστημένοι ως άνωθεν. Μάρτυρες, κύρ Κωνσταντης ο Πενταμόδης και Μιχαήλ ο Αναστάσις. Οκτοβρίου κη΄ ινδικτιώνος στ΄, αωφβω.
113(199)
Τή αυτή ημέρα ααφβω΄, ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Πιέρος ο Σποραίας καί Ιωάννης ο Κατζήνας παρώντες σω¬ματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν με τόν παρόντα Δημήτριον τόν Κεφαληνόν καί επάκτωσαν πρός αυτόν τό μυλικόν εργαστήριον αλλεθούμενον, ο έχουν εις τήν παραποταμία τών Πεζαμύλων, λεγόμενος ο Κάτος, διά χρόνον ένα ερχόμενον, αρχινόντας από τήν ημέρα, όπερ τόν θέλουν παραλάβη, διά μόδια αλέβρη λα΄, ενοόντας τό καθέν μόδι μυλοπίνακα κατ ημισυ', κομείζοντας πρός αυτούς τόν καθέν μήνα τό ανάλογον. Καί αν πολλάκεις ήθελεν κάμει χρεία εκ τά εργαλία τού αυτού μύλου νά οφείλη ο ρηθείς Δημήτριος να τά αναζυτή τών ειρημένων οικοκυρών. Καί αν πολάκης ουδέν τού ήθελον δώσει εκείνω, ο θέλει, ήτε χρεία εις λιθάρη καί πτερωτή μέσωθεν ημέρας [vacat] να έχει άδια ο ρηθείς Δημήτριος να πουλή από τά εξάγεια καί να τα αγωράζει διά όνομα τών άνω¬θεν οικοκυρών. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Κωνσταντής ο Μητηληνιος καί Μπράτος Βαγενήτη.***
114 (200)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Λεωνάρδος ο Ζογράφος, παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε από τόν παρόντα καλο Ιωάννην τόν Νικόδημον δουκάτα κγ, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν, με τά οποία να οφείλη να απέλθη εις τήν νήσον τής Κεφαλωνείας νά ενδηση αυτά εις τόσα κρασία καί κομήσει αυτά εις τήν παρουσα χώρα τών Κορυφών, να πούληςη αυτά εις τήν σπήνα. Καί πουλόντας αυτά Θεού θέλοντος να οφείλουν ποιήσει λογαριασμόν ευγάνοντας τά ειρημένα βλισήδια καί πάσαν έξοδον ναύλου, σπηνα, νίκη, τάς εξόδοις τού στόματος αυτού τήν καθέν ημέραν άσπρα δύο, όταν θελει πουλή στή σπηνα. Και τό εναποληφθέν καλόν καλύτερον, να έχει ο ρηθείς Λεωνάρδος τα δύο μέρη δια τούς κόπους αυτού καί τό τρίτον τά ειρημένα στάμενα, παραδίδοντας πάσα βουτζίου τήν πράσην εις χείρας τού ρηθέντος καλο Ιωάννου με τοιούτην έτερην συμφωνίαν ότι αν ήθελον αγωράση εις τήν παρούσα χώραν έτερα κρασία ξένα πουλόντας τα ο ρηθείς κύρ Λεωνάρδος, ήτι δώσει ο Θεός καλόν κα¬λύτερον, ευγάνοντας τα βλισηδια καί παν έτερον ως άνωθεν να ένι έφ' ημησίας. Οσαυτώς μή έχοντας άδιαν ο ρηθείς Λεωνάρδος να ποιήσοι εις τα ρηθέν κρασία χορίς ερώτησιν καί κουμεσιών τού ρηθέντος καλο Ιωάννη. Καί ούτως έσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Νικόλαος ο Παπηνγγηνός καί Νικόλαος ο Φρανγγόλης.
115(201)
Ημέρα ιγ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν οικίας κύρ Δημητρίου τού Αρδαβάνη εν τώ εμπορίω τών Κορυφών, εις τήν ενορίαν τών Αγίων Ιακώβου καί Χρηστοφόρου εις τήν περιοχήν τής Μουζακιας, εγώ Ορέτα, συμβία τού ποτέ κύρ Νικολάου τού Μπελβεδέρ, ηυρισκόμενη ασθενής εις τήν ρηθήσαν οικίαν, σώον μέν έχον τον νούν καί τάς ετέρας αισθήσεις καί πρώτον μεν αφίνω τοίς πάσιν χρηστιανοίς τήν οφειλομένην καί τελευταίαν συχώρησιν, ήν δέομαι καί αυτή παρ' αυτοίς λαβείν. Οφείλω τού γαυρου μου τού ρηθέντος κύρ Δημητρίου τού Αρδαβάνη τινά χρέος καθώς φαίνεται από ένα ιδιόχειρον γράμμα αυτού, τόσον τό ειρημένον χρέος όσον και τά ενέχειρα, άπερ έχει εις χείρας αυτού διά το ρηθέν χρέος. Αφίνω τής δουλεύτρας μου τής Ανέζας δια τά ιε΄ δουκάτα άπερ τής είχεν αφήσει ο υιός μου, ο ποτέ Αντώνιος ο Μπελβηδέρις, ο αυθέντης αυτής, διά τα οποία αφίω πρός αυτήν τό οσπήτιον, τό χαμόγαιον, ο έχω από τήν ποτέ μου μητέραν, διακείμενον εν τώ εμπορίω τών Κορυφών, εις τήν ενορίαν τού αρχηστρατήγου Μιχαήλ, πλησίον καί σύνεγγυς εκ τό όπισθεν μέρος οσπητίου καλο Ιωάννη τού Τζαρή, με όλαις ταίς έκπαλαι συνηθείαις καί νομαίς αυτού σύν καί με τό βάρος τού σολδιατοίκου αυτού. Έτι αφίνω πρός αυτήν δια τήν ψυχήν μου επτά ελαϊκά δένδροι διακείμενα εν τή περιοχή χωρίου τών Μαμάλων, εις τόπον λεγόμενον Γλήβητζα, εκ τά οποία τά έξ ηβρίσκονται έσωθεν αμπελίου μαστρω Ιωάννου τού Βαρβιέρη και τό έτερον υπάρχει έσωθεν τής στράτας. Εις δε τα εναποληφθεν έτερα μοι πράγματα κινητά, ακίνητα καί αυτοκίνητα, τόσον τής προίκας μου, όσον τής κληρονομιάς τού υιού μου, τού ποτέ κύρ Αντωνίου τού Μπελβηδέρ καί πάσα έτερον δικαιολόγημα, όπερ μαι ακαρτερεί από καθέν τρόπον καί στράταν, αφίνω τα όλα τής θυγατρός μου τής Φραντζήσκας διά τήν ψυχήν μου. Πάσα δέ ετέρου μου εδικού, όπερ ήθελεν αναζυτήσει τίποται πάρεξ τ΄ άνωθεν διορθωθέντα, αφίνω τού καθενός σολδία ε΄, κατά τήν συνήθειαν. Η γάρ παρούσα μου εσχατη διαθύκη βούλομαι τού έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον απαραλάκτως ως άνωθεν κατά πάν είδος διαθύκης καί τά εξής. Κατενώπιον κυρού Δημητρίου τού Δαμέστρη καί κύρ Φραντζήσκου τού Σήφαντου, μαρτύρων κληθέντων οίτινες υπόγραψαν κάτωθεν.***
115α (201α)
Εγώ Εμμανουήλ ο Τοξότοτης, δημόσιος νοτάριος πόλεως και νήσου τών Κορυφών έγγραψα: ευγάλθη κόπια και εδώθη εις τήν καντζελαρία κατά τήν τερμενατζιόν τού μεγαλειοτάτου ρεντζημέντου τών Κορυφών.***
116 (202)
Ημέρα ιδ τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Έσωθεν οικίας κύρ Δημητρίου τού Αρδαβάνη εν τό εμπορίω τών Κορυ φών, εις τήν ενορίαν τών Αγίων Χρηστοφόρου καί Ιακώβου εις τήν περιοχήν τής Μουζακίας, έγώ Όρέτα, συμβία τού ποτέ κύρ Νικολάου τού Μπελβηδέρ, ηβρισκόμενη ασθενής εις τήν ρηθήσαν οικίαν, σώον μέν έχον τόν νούν καί τάς ετέρας αισθήσεις καί τά εξής, τή απελθούση χθές ημέρα είχον ποιήσει τήν εσχάτη μου διαθύκη γεγραμένην παρα χειρός νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου, εις ήν διαθύκην όρισα και εδιορθωσάμην πάντα τά εμά αγαθά, ως εγώ ηθέλησα καί ηβουλίθην άρτι δέ εσάλευσα λογισμόν καί διά τού παρόντος κοδηκέλου θέλω καί ορίζω ότι το οσπήτιον, ο έχω άπό τήν ποταί μου μητέραν, οποίω τό αφίνω πρός τήν δουλεύτραν μου τήν Ανέζαν διά ανταμηβήν τών ιε΄ δουκατών, άπερ άφησεν προς αυτήν ο αυθέντης της, ο υιός μου, ο ποτέ Αντώνιος ο Μπελβηδέρις, τό όν διακείμενον εις τό Εξόπολον τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τού αρχηστρατήγου Μιχαήλ, πλησίον καί σύνεγγυς εκ τό όπισθεν μέρος τού οσπητίου καλο Ιωάννου τού Τζαρύ, αφίνω το πρός τήν θυγατέραν μου την Ελένην να τό έχει δια τήν ψυχήν μου μέ όλαις ταίς έκπαλαι νομαίς αυτού, προνομαίς, βάρος καί συνηθείαις, να ποιήσει εις αυτώ κατά τό δόξαν αυτής. Τά δέ ειρημένα δουκάτα ιε΄ διά δυναμεως τού παρόντος μου κοδηκέλου να οφείλει ο λεγατάριος, όν εδιόρθωσα εν τή ρηθήσει διαθύκη νά έχει τό ισχυρόν καί βέβαιον απαραλάκτως ως έν εκείνη δηλοί καί τά εξής. Κατενώπιον τού εδεσιμοτάτου ιερέως κυρού Ζαχαρία τού Λογοθέτου καί μαστρω Δημητρίου τού Βάρου, μαρτύρων πρός τούτω κληθέντων οίτινες οικιοχείρως υπόγραψαν κάτωθεν. Εγώ Εμμανουήλ ο Τοξότης, δημόσιος νοτάριος πόλεως καί νήσου τών Κορυφών έγραψα. 
117 (203)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Τζουάννης, υιός τού ποτέ μαστρω Νικολο Δάνδρη διά μέρους αυτού καί διά καταδοχήν, ήν έχει από τήν Μαρίαν, τήν μητέραν αυτού, συμβία τού προδηλομένου μαστρω Νικολώ δια να ποιήση τό παρών ινστρουμέντο, καθώς αυτός λέγει σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι επειδή ο ρηθείς ποτέ μαστρω Νικολός υπήρχεν παληστριέρις εις τό κάτεργον, τήν Λεώνα καί επειδή ακαρτερεί να λάβη ο ρηθείς ποτέ μαστρω Νικολός τό απολυπάδι τής δούλεψης αυτού, διάτοι τούτο εσυμφώνησε με τόν παρόντα Ιάκωβον τόν Δάνδρην, πρωτοξάδελφον αυτού ότι να απέλθη εις τό ειρημένον κάτεργον εις τόν τόπον τού ρηθέντος μαστρω Νικολώ καί εξαρματόνοντας τό ειρημένον κάτεργον τό παρόν καλοκέρη να έχει άδιαν ο ρηθείς Ιάκωβος διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου να λάβη τό αβάντζω ήτε πληρομήν, όπερ ακαρτερεί να λάβη ο ρηθείς ποτέ Νικόλαος. Καί λαμβάνοντας αυτήν να χρεοστούν να ημειράζουν αυτήν εφ' ημησίας με τόν ρηθέντα Τζουάννην ήτε μητέραν αυτού. Η δέ καί ήθελεν διαμείνει έξω εις τόν έρχόμενον χειμόναν, ήτη ήθελεν δουλέψη ο ρηθείς Ιάκωβος άπό τήν σήμερον και έμπροσθεν νά ένι εδηκά του καί τό ήτι ακαρτερεί τόν ρηθέν μαστρω Νικολόν διά όνομα ως άνωθεν από τήν σήμερον καί όπισθεν να ενοήται τού ρηθέντος Τζουάννη ήτε μητρός αυτού. Υποσχόμενος ο ρηθείς Τζουάννης ήτε η μητέρα αυτού να δώσουν πρός τόν ρηθέντα Ιάκωβον όλα τά άρματα τού ρηθέντος ποτέ Νικολό διά να δουλευτή όσον να εξαρματώση τό ειρημένον κάτεργον, ήτοι κουράτζα μία, σπαθί καί σκουτάρι, παληέστρα μία, κοντάρι μέντζα τέστα. Καί εξαρματόνοντας τό ειρημένον κάτεργον να χρεοστή να επιστρέφη τά είρημένα τρόπαια πρός τόν ρηθέντα Τζουάννην, ήτε πρός τήν μητέραν αυτού. Και ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Νικόλαος ο Εισνατής καί Δημήτριος Κάντητας.
118 (204)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄ ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μάρκος ο Γενουβήσος, καραβοκύρις, Νικόλαος ο Πραγματευτίς, Ηλίας ο Κοντόσταυλος, Δημήτριος ο Καντρέβας, Γεώργιος ο Σαμαριάρης, Πελεγρής ο Μάζης καί Ιάκωβος ο Παντολέος παρόντες σωματικώς, ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν εν το άμα εις τό παρόν ταξήδι. Καί βάνη εις βλισήδι ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα χρυσά λ΄, Νικόλαος ο Πραγματευτίς χρυσά δουκάτα ξγ΄, Δημήτριος ο Καντρέβας χρυσά δουκάτα κ΄, Γεώργιος Σαμαριάρης δουκάτα χρυσά λε΄, Πελεγρής ο Μάζης δουκάτα χρυσά κα΄ καί Ιακωβος ο Παντολεος δουκάτα χρυσά κε΄. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου Θεού θέλοντος, επιστρέφοντας εις τήν παρούσα χώραν τών Κορυφών, πουλόντας τήν πραγματίαν, ήν θέλουν κομείσει, γενομένου λογαριασμού οφείλει λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των, ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, μισέρ πρε Νικολός ο Σουρλήνος καί κυρ Ρεμούντος ο Κυπουρός.*
119(205)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Γεώργιος ο Μαζαράκης τού ποτέ Πέτρου, καραβοκύρις, Πρόγονος ο Μαζαράκης, Ανδρέας ο Μαδικέκης, Νικόλαος ο Βούργαρης καί Σήμος ο Μαζαράκης παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν εν το άμα εις τό παρόν ταξηδι. Καί βάνει εις βλισήδι ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα κδ΄, ήγουν άσπρα ασ. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδίου οφείλουν ποιησει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλε τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν τών, ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, Χρυσός ο Σκιαδόπουλος καί Θεόδωρος ο Μοραήτις.
120 (206)
Τή αυτή ημέρα αωφβω΄, ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μαστρω Γεώργιος ο Τζόρης, καραβοκύρις, μαρανγγός από έν μέρος διά μέρος αυτού καί κύρ Γεώργιος ο Μαλακάσας, καραβοκύρις από ετέρου μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφώτερα δια τήν διάσταξην και διαφοράν ήν έχουν μέσωθέν των καί έθεσαν κριτάς, άλμπιτρους, μαστρω Αντώνιον τόν Καψαλόν καί μαστρω Γεώργιον τόν Ραρτούρον εις το να ιδούν, κρίνουν τήν ρηθήσαν διασταξην καί διαφοράν, ήν έχουν δια τά γ΄ ποδάρια τά περισότερα όπερ αύξησεν τό ξύλον, ήγουν εκείνα άπερ δέ διαλαμβάνουν εις τό ίνστρουμέντον, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν πρός αυτούς από τήν σήμερον καί ημέρας δ΄. Καί αν πολάκεις οί προδηλομένοι δύο κριταί ουδέν ήθελον συμφωνεί εις τάς γνώμας αυτών να οφείλουν να βάνουν καί τρίτον καί ήτι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλλοι καί εξήσου οι κριταί, όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών ή παρόντα τά μέρη ή απόντα τά ρηθέντα μέρη υπόσχονται νά τό στέρξουν. Μάρτυρες, μισέρ πρε Νικολός ο Σουρλήνος καί κύρ Ρεμούντος ο Κυπουρός. *
121 (207)
Hμέρα ιε΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μισέρ πρε Αλεξάνδρος ο Τρούς δια θελήσεως καί εξουσίας, ής έχει παρα τού πατρός αυτού, καθώς αυτός λέγει δια να ποιήση τό παρόν ινστρουμέντον σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα Ιουδαίον Μεναέμ τού Λιά καί ένοικίασε πρός αυτόν το εργαστήριον τής ασβεσταρίας το μεσίον με το κακάβη του, διά υπέρπυρα ξ', δια χρόνον ένα, αρχινόντας από την α΄ τού παρόντος σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄, πλερόνοντας αυτά τετραμηναίον το ανάλογον. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Γεώργιος ο Μάνεσις καί Πιέρος ο Λόνγγος.
122 (208)
Ημέρα ιστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Φραντζήσκος ο Δημητράκης, λεγόμενος Παπούτζης, από χωρίου τών Νυμφών παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε από τον παρόντα κύρ Νικόλαον τόν Πήση υπέρπυρα  ι΄, οποία λέγει ότι έλαβεν αυτά διά χρείαν καί όνομα Νικολάου τού Καριοτη, οποίος ηβρίσκεται εις τήν φυλακήν, δια τά οποία υπόσχεται να τα δώση διά όλον τόν οκτόβριον. Καί εσέβη εγγυητίς καί πλεροτίς διά όνομα ως άνωθεν μαστρω Μενος ο Μαρήτζας. Οσαυτώς εσέβη εγγυητίς καί πλερωτίς διά όνομα του άνωθεν Νικολάου εις τόν άνωθεν τέρμοναν διά έτερα στάμενα, άπερ όφειλεν προλαβών ο ρηθείς Νικόλαος πρός τόν ειρημένον Νικόλαον τόν Πήση διά άσπρα μγ, καθώς ο ρηθείς Νικόλαος ο Πίσης λέγει. Καί ούτως εσυμφώνησαν καί είπον. Μάρτυρες, Αντώνιος ο Μαύρος καί Θεόδωρος ο Μοραήτις.
123 (209)
 Ημείς Αντώνιος ο Καψαλός καί Γεώργιος ο Ραρτούρος, μαρανγγόνοι, κριταί, άλμπιτροι θεμένοι καί παρακαλεσμένοι παρα μαστρω Γεωργίου τού Τζόρη, μαρανγγού από έν μέρος καί παρα Γεωργίου τού Μαλακάσα από ετέρου μέρους, εις τό να ιδούμεν τήν διασταξην καί διαφοράν, ήν έχουν μέσωθέν των δια τόν κόπον ήτε αύξησιν όπερ εποιήσατο εις τό ξύλον αυτού, περισότερον έτερα γ΄ ποδάρια παρ' ού εκείνα άπερ διαλαμβάνουν εις τό ινστρουμέντον τής συμφωνείας αυτών, κρίνομεν και απόφασιν δώσομεν πρός αυτούς, καθώς δηλοί πλατυτέρως διά κουνμπομέσου γεγραμένου δια χειρός νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου, ημέρα ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ αωφβω΄. Καί επειδή ουδέν εσυμφονούμαν εις τάς γνώμας αυτών εμείναμεν ευχαριστημένοι ότι να λάβομεν κριτήν τρίτον μέσωθεν ημών, κατά τήν εξουσίαν, ήν έδωσαν πρός ημάς τά ειρημένα μέρη, καθώς εις τό ρηθέν κουν μπρομέσον διαλαμβάνη, ων καί εκλέξαμεν δια κριτήν τρίτον εν τό μέσω ημών κύρ Μιχαήλ τόν Ζογράφον. Επαρέστησαν γούν ενώπιον ημών τα μέρη καί εκ στόματος αυτόν ηκούσαμεν τήν αναζύτησιν καί τήν απόκρησιν αυτών καί βουλόμενοι αποδούναι τέλος της αυτών διαφοράς εστοντας καί οι τρείς προδηλομένοι κριταί από μίαν γνώμην, Χριστού τό όνομα επικαλούμενοι, διά δυνάμεως καί εξουσίας τού ειρημένου κουν μπρομέσου καί επειδή ο ρηθείς κύρ Μιχαήλ τρίτος κριτίς ήτε σύντροφος ουχ υπάρχη, εν ταυτώ δια να έχει δουλειαν ημείς οι προδηλομένοι κριταί Αντώνιος καί Γεώργιος ως πλεότερον μέρος καί δια καταδοχής τού θέντος κύρ Μιχαήλ τρίτου συντρόφου ημών δια να ένι απόν κρίνομεν καί αποφασίζομεν ότι ο ρηθείς Γεώργιος ο Μαλακάσας να χρεοστή να δώση πρός τόν ρηθέντα (21Γ) μαστρω Γεώργιον δια τά προειρημένα ποδάρια τρεία ως άνωθεν δουκάτα πέντε παρα κάρτο. Οσατως αποφασίζομεν να πλερώσουν καί τά δύο μέρη τους εξόδοις τής παρούσης αποφάσεως άσπρα δ΄. Καί ούτως αποφασίσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν κατενώπιον Ανασταση τού Μοραήτι και Θεοδώρου τού Μοραήτι, ημέρα ιστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ αωφβ.
124 (210)
Ημέρα ιστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Γεώργιος) ο Γεροπέτροις τού Ιακώβου ως εκείνος όστις υπάρχει διά μέρους τής μητρός αυτού, ως κληρονόμησα καί κυβερνήτρα όπερ ένι εις όλας τάς υποθέσεις καί χρείας τού ειρημένου Ιακώβου, ανδρός αυτής καί ως εκείνος όπερ έχει άδιαν καί εξουσία παρά τού μισέρ Λουρέντζου τού Δαρμέρη εις το να νικιάση τήν ταβέρνα, ήν έχει εις νίκη ο ρηθείς Ιακωβος από τόν ρηθέντα μισέρ Λουρέντζον, διακείμενη εν τή αγωρά τών Κορυφών, πλησίον τών ετέρων ταβέρνων τού αυτού μισέρ Λουρέντζου, ο ειρημένος Γεώργιος σωματικώς τοίνυν παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντα Ιωάννην τόν Πέρδηκαν, από τήν Κορώνη καί ενοικίασε πρός αυτόν τήν ρηθήσαν ταβέρναν δια χρονον α΄ ερχόμενον, άρχοντας από τήν πρώτην τού ερχομένου οκτοβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄, διά δουκάτα ιε΄ πρός ν’ άσπρα τό δουκάτον οποία δουκάτα ιε νά οφείλη ο ρηθείς Ιωάννης να πλερώνη αυτά τετραμηναίον τήν ραταν των πρός τόν ρηθέντα μισέρ Λουρέντζον, καθώς τά επλέρωναι ο ρηθείς Ιάκωβος. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Γεώργιος ο Δηγενής καί Γεώργιος ο Τζα- λαπής.*
125 (211)
Τή αυτή ημέρα αωφβ",', ιστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Μουρίκης ο Βεργής, καραβοκύρις εις τόν γρίπον τής κληρονομιάς τού ποτέ Αντωνίου τού Πεντένη σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε δανικά εκ τόν παρόντα καλο Ιωάννην τόν Δελάρταν, χρυσά δουκάτα λε΄ δια χρείαν τού ειρημένου ξύλου δια να ποιήση τό παρών ταξήδι, όπερ απέρχεται τανύν εις τήν πόλιν Βενετιών ομού· οποία υπόσχεται ο ρηθείς καραβοκύρις διά δυνάμεως τού παρόντος εγγράφου αποδούναι πρός αυτόν σόνοντας εις τήν ρηθήσαν πόλιν Βενετιών, Θεού θέλοντος εις διορίαν ημέρας γ΄ εκ τούς ναύλους τού ειρημένου ξύλου. Καί τούτο υπόσχεται να τόν πληρώση ως άνωθεν χορίς καμίαν έτερην άργειαν. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Γεώργιος ο Πάνγγαλος καί Γγίνης ο Σάλεσις.*
126 (212)
Τή αυτή ημέρα α΄ϋφβω΄, ιστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Μπένος ο Καλούτζηκος παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τούς παρόντας μαστώρους μαστρω Γεωργιον τόν Τζόρη, μαστρω Νικολαον τόν Φωτινόν καί μαστρω Νικόλαον τόν Μαρίνον, εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν να οφείλουν καί οι τρείς να απέλθουν εις τήν Αγίαν Μαύραν εις τόν Εγγλημενόν εις τα Σήβοτα ή εις τό Μέγα Νησή να τού ποιήσουν τόσην ξυλήν υποκείμενην να ποιήσει ένα ξύλον πλευτικόν τό μήκος ουργύαις ιγ΄, όσην ήθελεν κάμη χρεία έως να τελειωθή τό ειρημένον ξύλον. Καί ποιόντας αυτήν να χρεοστούν να τήν κατεβάσουν καί παραδώσουν αυτήν κάτω εις τόν αιγυαλόν εις τό σκάλομα. Ο δε ρηθείς Μπενος υπόσχεται αποδούναι καί πληρώσαι πρός αυτούς τού καθενός τόν καθέν μήνα υπέρπυρα κε΄, αρχινόντας από τήν ημέραν όπερ θέλει σεβή εις τόν Λόνγγον, ποιόντας πρός αυτούς τούς εξόδοις τού στόματος. Ωμολόγησαν δέ οι αναγεγραμένοι μαστόροι ότι έλαβον από τόν άνωθεν Μπένον ο καθείς υπέρπυρα κε΄, με τοιούτην έτερην συμφωνίαν ότι φέρνοντας τήν ρηθήσαν ξυλήν εις τήν παρούσα χώραν τών Κορυφών, να είναι πάντα προτημηταίοι ο ρηθείς μαστρω Γεώργιος καί μαστρω Νίκόλαος ο Φωτινός εις τό ήτι ήθελεν δώσει ο ρηθείς Μπένος πρός ένα ή καί δύο μαστόρους δια να ποιήσουν τό ρηθέν ξύλον να είναι παντοτε αυτοί προτερον παρ' άλους εις εκείνην τήν πλερομήν και συμβηβασμόν. Καί ποιόντας τήν ρηθήσαν ξυλήν ως άνωθεν καί παραδίδοντας αυτήν να μείνουν ελεύθεροι από τήν άνωθεν υπόσχεσιν. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Γεώργιος ο Πάνγγαλος καί κύρ Γεώργιος ο Φαρμάκης.*
127 (213)
Αωφβω Hμέρα κε΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου εν τή αγωρά τών Κορυφών, κύρ Αλέξιος ο Εξεκουκιστής, ο από τών Κορυφών σωματικώς παρών καί εκουσία τού βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί σωματικώς διά τού παρόντος εγγράφου ελευθέρωσεν πρός τόν παρόντα κύρ Μπένον τόν Καλούτζηκον καί δί' αυτού δέ καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα, όλον τό οσπήτιον τό χαμόγαιον, καθώς υπάρχει γύρωθεν ασβεστόκτιστον, οποίον είχεν κληρονομήσει απο τήν ποταί Θεοδωρούν, τήν μητέραν του, τό όν διακείμενον εν τό εμπορίω τών Κορυφών εις τήν ενορίαν τού Αγίου Νικολάου τού Παραγιαλήτη, κατά πλησίον οσπητίου κύρ Γούλιου τού Χωραφά, πλησίον οσπητίου τής κληρονομιάς τού ποτέ καλο Ιωάννου τού Αρώνη καί τής οδού δημοσίας· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί εκ πάλαι δικαιωμάτων τού ρηθέντος οσπητίου, εισόδων τέ καί εξόδων, δια τιμήν τήν μέσωθεν αυτών συμφωνισθήσαν καί αρεστήσαν, ήτοι διά υπέρπυρα τριακόσια πεντήκοντα τών Κορυφών, συντα με τό βάρος καί τέλος τού σολδιατοίκου αυτού, όπερ πλερώνη τό κατ΄ έτος σολδία λε΄, τό καθέν σολδίον τουρνέσια τέσαρα. Καί έδωσεν ο προγραφής Αλέξιος πρός τόν είρημένον Μπένον άπλήν άδιαν, δύναμιν, κυριότητα καί τελείαν δεσποτίαν εις τό προγεγραμένον οσπήτιον ως άνωθεν εις τό ποιείν εν αυτώ ήτι δ΄ άν θέλει καί βούλεται αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι πωλείν, δωρήσθαι, ανταλάττειν, προιξίν διδόναι, οικοδομήσουν ανώγαιον καί τά εξής. Καί εις νομήν διά κονδηλίου θέσας αυτόν ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί ύπόσχεται ο ρηθείς Αλέξιος αυτός καί υπόσχεται καί όλα τά αυτού αγαθά κινητά, ακίνητα παρόντα καί μέλλοντα καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Μπένον καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους αυτού, τόσον δια τό ειρημένον οσπήτιο καί διά πάσαν αύξησιν καί οικοδομήν, ήν θέλει ποιήσει από τού νύν καί έμπροσθεν όσον καί δια τήν προίκαν τής αυτού συμβίας από παντός ανθρωπίνου σώματος τού εις εναντιοτητα ελθείν καί ποιήσαι ποτέ τών καιρών από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τα εξής. Οσαυτώς υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Αλέξιος να δώση προς τόν ρηθέντα Μπένον μίαν κόπιαν από τό προικοσύμφωνον γραμμαν τής συμβίας αυτού διά καθαροσύνη αυτού. Μάρτυρες, κύρ Φραντζήσκος ο Σπετζιέρης καί κύρ Νέστωρας ο Χωραφάς. *
128 (214)
Hμέρα κστ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Καλο Ιωάννης ο Τζέκλης, καραβοκύρις εις τόν γρίπον αυτού καί μισέρ Αντώνιος ο Λάντζας διά μέρους τού ευγενεστάτου καβαλαρίου μισέρ Ανδρέου τού Λάντζα, διά καταδοχήν ήν έχει παρ' αυτού ως λέγει, υποσχόμενος ο ρηθείς μισέρ Αντώνιος υπέρ αυτού παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν καί εναύλωσεν ο ρηθείς καραβοκύρις τόν ειρημένον γρίπον αυτού πρός τόν ρηθέντα μισέρ Αντώνιον διά όνομα ως άνωθεν, σκάρσον απάνω καί κάτο. Καί τάζει ο ρηθείς καραβοκύρις ότι να ένι ο ειρημένος γρίπος στάνιος καί ακορεδάδος με ναύτας αξίους ια΄ καί τό παίδ δια να ποιήσουν τό παρών ταξήδι εις τούς υπονεγραμένους τόπους. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνείαν ότι ο ρηθείς καραβοκύρις να οφείλη να κινά απ έδώ με τόν ειρημένον γρίπον πτιανοντας αυτόν, ήγουν ασηκόνοντας αυτόν από τήν καρίνα, να μησέβη απ΄ εδώ με τόν πρώτον καιρόν πεφυλαγμένου εμπόδου δικαίου να απέλθη εις τήν Μπάργα και σόνοντας εκεί Θεού θέλοντος να έχει άδια ο προδηλωθείς μισέρ Ανδρέας να φορτόση τόν ειρημένον γρίπον τό ήτοι έχει χρεία, εις άργειαν ημέρας. Καί φορτόνοντας αυτόν ως άνωθεν να χρεοστή να κινά εκείθεν καί να επιστραφή εις τήν παρούσα χώραν τών Κορυφών μησέβοντας απ΄ εδώ καί να απέλθη ήσιαν στραταν εις τήν πόλιν Βενετιών καί σόνοντας εκεί Θεού θέλοντος εξεφορτόνοντας τό ειρημένον φόρτομαν, να κερδίζη ο ρηθείς καραβοκύρις τούς ναύλους αυτού δουκάτα ξη΄ εις διορίαν ημέρας δέκα, πεφυλαγμένος ο τόπος τού ρεμέτζου του. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Μιχαήλ ο Καλόπουλος καί κύρ Γρηγόριος ο Δα- κορός.
129 (215)
Hμέρα κστ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου εν τη αγορά τών Κορυφών, μαστρω Γεώργιος ο Κατελάνος, μαρανγγος εκ τήν χώραν τής Πάργας, ηβρισκόμενος τα νύν εν τή παρούση πόλει τών Κορυφών σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι επώλησεν, έδωσεν καί σωματικώς δια τού παρόντος εγγράφου ελευθέρωσεν πρός τόν παρόντα κύρ Ιωάννην τόν Ηδρομένον, εκ τήν ρηθήσαν χώραν τής Πάργας καί δ ι΄ αυτού δέ καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα, όλον τό οσπήτιον αυτού ανωγαιοκάτογον σύντα με το κελάρην, διακείμενον έξωθεν τού κάστρου τής ειρημένης χώρας τής Πάργας. Πλησίον καί σύνεγγυς ετέρου οσπητίου τού προδηλομένου μαστρω Ιωάννου τού Ηδρομένου, πλησίον καί σύνεγγυς τό ρηζόγραφον τού ειρημένου κάστρου καί πλησίον καί σύνεγγυς τής δημοσίας οδού σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών, περιαυλίων, φανεστρών καί πορτών τού ειρημένου ο σπητίου καί έκπαλαι δικαιωμάτων εισόδων τέ καί εξόδων, ελεύθερον παντ΄ ελεύθερον διά τιμήν τήν μέσωθεν αυτών συμφωνισθήσαν και αρεστήσαν, ήτοι διά υπέρπειρα ενενήντα τών Κορυφών. Εκ τά οποία ο ρηθείς μαστρω Γεώργιος ωμολόγησεν ότι είχεν λάβη παρ' αυτού τού ειρημένου μαστρω Ιωάννη διά μέρος υπέρπυρα με΄, τά δέ έτερα υπέρπυρα με΄ όπερ εισίν τελεία αποπληρομη ως άνωθεν υπόσχεται αποδούναι καί αυτά πρός αυτόν από τήν σήμερον καί διά όλαις ταίς ερχομέναις μεγάλες Αποκρείαις. Καί έδωσεν ο προγεγραμένος μαστρω Γεώργιος ο Κατελάνος πρός τόν ειρημένον μαστρω Ιωάννην τόν Ιδρομένον εις τό προειρημένον οσπήτιον καί κελάρην ως άνωθεν απλήν άδιαν, δύναμιν, κυριότητα καί τελείαν δεσποτείαν τού ποιείν ήτι δ΄ άν θέλει καί βούλεται αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι, πωλείν, δωρήσται, ανταλάττειν, προιξίν διδόναι καί τά εξής. Καί εις νομήν δια κονδηλίου θέσας αυτόν, ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχεται ο ρηθείς μαστρω Γεώργιος αυτός καί υπόσχεται καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον μαστρω Ιωάννην καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους δια τό ειρημένον οσπήτιον καί κελάριον ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Τζουάννης ο Ραυτόπουλος καί μαστρω Γεώργιος ο Θαλασσηνός.*
130 (216)
Ημερα κζ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Γεώργιος ο Μαλιπιέρος κουμανδαδούρος, εδήλωσεν ότι όρισεν μα¬στρω Γεώργιον τόν Αιοτριβάρην ενώπιον τών ευγενέστατων συντοίχων της κοινότητος τών Κορυφών δια τήν αύριον είς τήν διατεταγμένην ώραν να απιΛογηθή μαστρω Μιχάλη του Χαμοσφακήδη καί του αυταδέλφου αύτου.
131	(217)
Τή αυτή ημέρα α"'φβω΄, κζ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδι-κτιώνος στ΄. Μουρίκης ο Βεργής σωματικώς παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν, κύρ Ανδρέαν τόν Καβάσηλαν καί δίδει αυτό άδια, ώς τό αυτού σώμα, είς τό να λάβη διά μέρους αυτού, άπό τόν Στέφανον τόν Αντίπαν, μετριτά δουκάτα δέκα βενετικά, άπερ του είχε ν δανησει προλαβών έστοντας είς τήν παρούσα χώρα τών Κορυφών, καθώς φαίνεται άπό ένα χειρόγραμμαν όπερ τού είχεν ποιήσει μετά ταύτα έστοντας είς τήν Κρίτην, γράμματα λατινηκά, γεγραμένο δια χειρός Φανουρίου τού Συναδηνου, ημέρα κζ τού παρελθόντος αύγούστου μηνός, ίνδικτιώνος ε΄· όποιον χειρόγραμμαν έλαβεν ο ρηθείς κύρ Ανδρέας, ενώπιον έμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου καί τών υπογεγραμένων μαρτύρων, εκ χειρών του ειρημένου Μουρίκη. Καί υπέρ άπολογείσθαι υπέρ αυτού ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντοία ποιήσει καί τά έξης. Μάρτυρες, μαστρω Ναδαλής ο Σέρβος καί Τζουάν Δελάρτας
132	(218)
Τή αυτή ημέρα α"'φβω΄, κζ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Μιχαήλ ο Μούλεσις διά μέρους αυτού καί διά μέρος κύρ Πιέρου τού Παυλιόλου διά κατα δοχήν ήν έχει παρ' αύτου δια νά ποιήση τήν παρούσαν καθαροσυνην πρός τόν παρόντα Θεοδωρον τόν Σαραντάπηχον, καραβοκύριν, καθώς αυτός λέγει, παρών ώμολόγησεν ότι εκ τό τα ξήδι όπερ εποίησαν άπ ' εδώ είς τήν Αγίαν Μαύραν, άφού έσωσαν εκεί εποίησαν μέσω θέν των έξοφλητικόν λογαριασμόν καί έλαβεν ο καθείς τό βλισήδιον αυτού, καί πάν έτερον, τόσον ο ρηθείς Πιέρος, καί Μιχαήλ, όσον καί ο ρηθεις καράβοκύρις, έξ ήτοι τόν άκαρτέριε, τόσον δια τό μερτικόν του, όσον καί δια το ξύλον. Καί διά καθαροσύνη εποίησαν μέσωθέν των τήν παρούσαν ωμολογείαν. Μάρτυρες μαστρω Νικολαος ο Κολιαρός καί μαστρω Ίωάννης ο Κονίδης.
133 (219)
Τή αυτή ημέρα αωφβ<"', κζ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδι-κτιώνος στ΄. Νομικός κύρ Γεώργιος ο Μόσχος καί μαστρω Γεωργήτζης ο Νούτζος παρώντες σωματικώς ώμολόγησαν ότι από πάν ήτι ακαρτέριε να λάβη καί δώση τόσον ο εις προς τόν έτερον όσον ο έτερος προς τόν έτερον από τινα συντροφίαν, ήν ειχον μεσωθέν των όσον από πάν έτερον, κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος τόσον ο ρηθείς νομικός από τόν ρηθέν μαστρω Γεωργίτζης, όσον ο ρηθείς μαστρω Γεωργήτζης από τόν ρηθέντα νομικόν, πεφυλαγμένα δουκάτα ζ' καί άσπρα λη΄, άπερ οφείλει ο ρηθείς μαστρω Γεωργήτζη προς υπέρπυρα  ι΄ τό δουκάτον- όποια υπόσχεται να τού τά δώση από τήν σήμερον καί είς δύο μήνας ερχόμενους έγγύς. Ωσαύτως πεφυλαγμένω καί τό χρέος τού μαστρω Πόλου τού Φλόρου δουκατα λα΄δια τινα 19 πράγματα, άπερ έλαβε εκ τήν συντροφίαν τους να τα λάβη καί αύτα ο ρηθείς (23ν) νομικός. Εγγυητίς καί πλερωτίς κύρ Γεώργιος ο Μαζαράκης παρών καί υποσχόμενος δια τα ειρημένα δουκάτα επτά, καί άσπρα λη΄. Μάρτυρες, παπα κύρ Σταματέλος, ο Μαυρόπαπας.*
133β (219β)
Ημερα ιη΄ του νοεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Ο αναγεγραμένος νομαίζω κύρ Γεώργιος ο Μόσχος παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε και επληρώθη από τον αναγεγραμένον μαστρω Γεωργίτην τά αναγεγραμένα δουκάτα επτά και άσπρα λη΄, διά άτινα υπήρχεν εγγυητίς κύρ Γεώργιος ο Μαζαράκης, και κράζεται ευχαριστημένος μένοντας ελεύθερος ο ρηθείς κύρ Γεώργιος ο Μαζαράκης άπο τήν ρηθήσαν έγγησιν καίτά έξης. Μάρτυρες, Ιανήτζης ο Τζανγκαράκης και Θεόδωρος ο Μοραήτις
134 (220)
Ημερα κζ τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Ιάκωβος ο Κουβαράς, υιός φυσικός και λεγατάριος τού ποτέ κύρ Μάρκου τού Κουβαρά σωματικώς παρών και εκουσία τού βουλή και θελήσει, ωμολόγησεν και είπεν ότι θεορόντα τό αγαθόν έργον όπερ εποιήσατο ο παρών εδεσιμότατος και πνευματικός πατήρ κύριος Σάβας ο Σοφός είς τον ναόν τής Πανασπήλου Ένδοξου Δεσποίνης ημών Θεοτόκου και Αειπαρθένου Μαρίας, όν ανήγυρεν εκ βάθρων εις τήν περωχήν τής Παλαιάς Πόλεως, έν τη νήσω τών Κορυφών, και καλοπησμένον καί οραίον, καθώς οράται τήν σήμερον, διάτοι τούτο και αυτός βουλόμενος αγαθοποιήσαι είς τον ρηθένταν ναόν είς μνημόσηνον αυτού αιώνων και τού ρηθέντος πατρός αυτού και τής μητριάς αυτού κυρα Θεοδώρας, συμβίας τού προμνημονευθέντος ποταί κύρ Μάρκου έδωσεν, αφιέρωσεν καί υπέρ ψυχηκής αυτών σωτηρίας ελευθέρωσεν προς τήν ρηθήσαν μονύν ένα κομάτη εκ τον τόπον ήτε λόνγγον, όν έχει ψυχηκόν από τόν ειρημένον ποτέ κύρ Μάρκον πατήρ αυτού, καθώς φαίνεται υπό τής έσχατης αυτού διορ θώσεως, γεγραμένη δια χειρός νοταρίου κυρού Γεωργίου τού Μόσχου, έν μηνί, ημέρα και έτει, ώς έν έκεινη δηλοί, καθώς ο ρηθείς Ιάκωβος λέγει. Ο όν διακείμενος έν τή περιοχή χωρίου τού Γαστουρίου, αρχηνόντας κατά πλησίον και σύνεγγις τό φρέαρ, συνεγγίζοντας τήν πέτραν τήν ρηζαμίαν, αναβαίνοντας κατά πλησίον τήν ράχην τήν κατοτέραν, όπερ έστιν πλησίον τού αμπελίου τού ειρημένου Ιακώβου και τής παλαιάς δημοσίας οδού, όπερ απέρχονται είς τό χορίον τού Γαστουρίου, αναβαίναινοντας τής δημοσίαν οδόν, πλησίον και σύνεγγυς τόπου ήτε λόνγγου τής κληρονομιάς τού ποτέ Βασίλη τού Καραφλού, πλησίον και σύνεγγυς αμπελίου τού ποτέ Εμμανουήλ τού Φλήτουρα και πλησίον και σύνεγγυς αμπελίου κύρ Αντωνίου τού Γουλημή, γυρίζον τας εκείθεν καί αποσόνη πλησίον καί σύνεγγυς τού ειρημένου πηγαδιού, όθεν1 άρχησεν· σύντα και τήν άπασαν νομήν, προνομήν, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ρηθέντος τόπου ήτε λόνγγου εισόδων τέ και εξόδων. Είς τοιούτον δέ τρόπον ότι ο προδηλωθε΄ις πνευματικός κύρις Σάβας καί οί κατά καιρόν ευρισκόμενοι οιερουργοί τού αυτού ναού να μνημονεύουν και γράψουν είς τά δίπτυχα τους τόν ειρημένον Ίακωβον καί τούς ειρημένους κύρ Μάρκον καί κυρα Θεοδώραν να μνημονεύονται αεί και δια παντός. Καί έδωσεν ο προδηλωθείς Ιάκωβος πρός τόν ρηθέντα ναόν είς τόν ειρημένον τόπον ήτε λόνγγον ώς άνωθεν παλήν άδιαν, δύναμιν, κυριότητα και τελείαν δεσποτίαν τού υπάρχειν καί διαμένη ο ειρημένος τόπος ήτε λόνγγος υπέρ ψυχηκής του σωτηρίας ώς άνωθεν προς τον ρηθέντα ναόν άπα την σήμερον και εις τον αιώνα τον άπαντα. Καί εις νομήν έθεσεν δια κονδηλίου ο προγραφείς Ιάκωβος τον παρόντα και ρηθέντα πνευματικόν κύριν Σάβαν έκτοί(24')τοραν, οικοκύριν και ιερουργόν του ειρημένου ναού εις τον ειρημένον τόπον ήτε Λόνγγον δια μέρος τού ειρημένου ναού ώς τό σύνηθες τών Κορυφών. Καί υπόσχεται τού διαυθεντίζειν τον ειρημένον ναόν δια τον ειρημένον τόπον ήτε λόνγγον ώς άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος και τα έξης. Μάρτυρες, Ιωάννης ο Δαναξίας τού ποταί Πέτρου, Αλέξιος ο Χασίκης και Γεράσημος ο μοναχός ο ποταί κατά κόσμον Γεώργιος ο Φλόκας, εκ τό μέρος τού Μοραίος.*
135 (221)
Ημερα κζ τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Λεωνάρδος ο Μαρκέτος, Αρσένιος ο Λάμαρης δια μέρους αύτού τού Φραντζίσκου τού αύταδέλφου αυτού διά καταδοχήνην έχει παρ' αυτού ώς λέγει δια να ποιήση τό παρόν κουνμπρομέσον, υποσχόμενος αυτός υπέρ αυτού να μείνη εύχαριστημένος και Ανδρέας ο Τζουκαλάς, ο καθείς διά μέρους αυτού, τα ρηθέντα γ΄ μέρη παρόντα σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφώτερα δια τήν διάσταξην και διαφοράν, ην είχον μέσωθέν των δια τα κρασία ταίς ρομπόλαις, ας είχεν πωλήσει ο ρηθείς Φραντζήσκος και έθεσαν κριτάς, άλμπιτρους Μαρτίνην τον Πίλιουραν, Νικόλαον τον Μπόχαλην και Κωσμάν τον Ασμάτιον, εις τό να ίδούν, ηκούσουν τήν ρηθήσαν διαφοράν, κρίνουν και απόφασιν δώσουν προς αυτούς από του νύν και ημέρας η΄ ερχομένας. Και ήτι κρίνουν και αποφασίσουν τόσον όλλοι έξ ήσου οί κριταί όσον τό πλέον μέρος έξ αυτών ή παρόντα τα μέρη ή απόντα τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται να τό Οτέρξουν. Μάρτυρες, Λεωνάρδος ο Σήφαντος καί Θεόδωρος ο Μοραήτις.*
136 (222)
Ήμερα κη΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Έσωθεν λόνγγιας τών Κορυφών, κύρ Νικόλαος ο Ρούσος σωματικώς παρών vμολόγησεν ότι έδωσεν και σωματικώς επαρέδωσεν προς τόν παρόντα Νικόλαον τόν Λαγοπόδην και προς τόν παρόντα Θωμάν, τόν αυτάδελφον αυτού, οί άπο χωρίου τού Περιβολιού εις τήν πρακτορίαν τού Αλευχήμου, ένα κομάτη τόπον ήτε χωράφη, διακείμενον εις τήν περιοχήν τού ειρημένου χωρίου πλησίον και σύνεγγυς αμπελίου μισέρ Νικολώ τού Δελαπιούντα καί πλησίον και σύνεγγυς έτερων τοπων τού ρηθέντος κύρ Νικολώ είς τοιούτο σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών και έκπαλαι δικαιωμάτων τού ρηθέντος τόπου ήτε χωραφίου. Εις τοιούτον δε τρόπον και συμφωνείαν ότι οι προδηλομένοι Νικόλαος και Θωμάς άπα πασού κόπου, μόχθου και εξοδου αυτών όφείλουν φητεύσει τό ρηθέν χωράφιον και αποκαταστήσουν αυτώ άμπελιον πληρέστατον κλιμάτων καρπήμων ημησιακόν, κατά τήν το πικήν συνήθειαν και φητεύσουν αυτώ τό ρηθέν χωράφιον έως είς τήν ελαίαν τήν μεγάλην, όπερ ένι πλησίον τής οδού, όπερ υπάρχει έσωθεν τού ειρημένου χωραφίου και αποκαταστήσουν αυτώ ώς άνωθεν από τήν σήμερον καί είς τρεις χρόνους ερχόμενους, γιομείζοντας αυτώ γύρωθεν ελαίκα δένδροι. Και έστοντας αμπέλιον ώς άνωθεν να τό καλιεργούν αυτοί καί οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι αεί καί πάντοτε είς αύξησιν καί ουχί είς ελάττωσιν. Έχοντας ο ρηθείς κύρ Νικολός και οί αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι από τήν καρποφορίαν καί επικαρπίαν, ήν θέλει ποιεί τό ρηθέν αμπέλιον καί δένδροι τόσον κρασί, όσον έλαδιον καί πάν έτερον από όλον τό τετάρτη ώς άνωθεν, ώς κύριος τής γής. Και τα τρεία μέρη να λαμβάνουν οί ρηθέντες Νικόλαος καί Θωμάς κα΄ι οί κλη 120ρονόμοι κα΄ι διάδοχοι ώς γεωργοί, οποίον μέρος όπερ θέλει λαχένη τό κατ΄ έτος τού ρηθέντος Νικολάου ήτοι τό τετάρτη να όφειλουν οί ειρημένοι Νικόλαος καί Θωμάς καί οί αυτών κληρονόμοι και διάδοχοι να τό κομείζουν εις τον Άγιον Έλευθέριον. Καί είς νομήν διά κονδηλίου θέσας αυτούς ώς τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχεται ο ρηθείς Νικόλαος καί όλους τούς αυτού κληρονόμους και διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζειν τούς ειρημένους Νικόλαον καί Θωμάν καί όλους τούς αυτών κληρονόμους και διαδόχους δια τό ειρημένον χωράφιον ήτε αμπέλιον ώς άνωθεν άπό παντός ανθρωπίνου σώματος καί τα εξης. Μάρτυρες, μισέρ Τζουάννης ο Πετρίτης και νομικός κύρ Νικόλαος ο Καρτάνος.*
137 (223)
Τή αυτή ημέρα α΄°φβ",', κη΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄. Κύρ Ιάκωβος, υιός φησικός καίλεγατάριος τού ποτέ κύρ Μάρκου τού Κουβαρά σωματικώς παρόν ωμολόγησεν ότι έδωσεν καί σωματικώς επαρέδωσεν προς τόν παρόντα ίερομόναχον κύριν Σάβαν τόν Σοφόν διά μέρος τού ναού της Υπεραγείας Θεοτόκου, όν ανήγυρεν εκ βάθρων ο ρη θείς κύρις Σάβας, καθώς οράται τήν σήμερον, διακείμενος έν τή περιοχή τής Παλαιάς Πόλεως, επέδοκεν δέ προς αυτόν τόν ειρημένον ναόν όλον τόν επίλιπον τόπον, όν έχει ψυχηκόν άπό τόν είρημένον κύρ Μάρκον τόν Κουβαράν, πατήρ αυτού, καθώς φαίνεται υπό τής έσχατης αυτού διαθύκης, γεγραμένη δια χειρός νοταρίου κυρού Γεωργίου τού Μόσχου, καθώς ο ρηθείς Ιάκωβος λέγει. Ο όν διακείμενος έν τή περιοχή χωρίου τού Γαστουρίου, αρχινόντας κατά πλησίον και σύνεγγυς τού δένδρου, όπερ υπάρχει πλησίον καί σύνεγγυς τήν φράκτην τού άμπελίου κύρ Αντωνίου τού Γουλιμή καταβαίνοντας κάτο τόν τράφον τράφον πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου τού ρηθέντος Ιακώβου, αναβαίνοντας τό ανήφορον, κατά πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίου τού αυτού Ιακώβου, υπαγένοντας τό ανήφορον είς τήν ράχη στα Γηψία, πλησίον και σύνεγγυς τής δημοσίας οδού καί αποσόνη καί κλή είς τόν είρημένον τόπον 115 τής Παναγίας σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων (26Γ) τού ειρημένου τόπου εισό¬δων τέ καί εξόδων. Είς τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ή ρηθείσα μονή οφείλει έχει τόν ειρημένον τόπον ώς άνωθεν καί ποιήσει αυτόν αμπέλιον οικούμενον πληρέστατον κλιμάτων καρπήμων, όταν θέλει έχει τόν τρόπον ώς άνωθεν, έχοντας ο ρηθεις Ιάκωβος εκ τούς καρπούς τού ειρημένου αμπελίου τό τετάρτον κατά τήν συνήθειαν έως τέλους ζωής αυτού. Καί αποτύχοντας αυτού τό ρηθέν τετάρτον να απομένη πρός τήν ρηθήσαν μονύν δια τήν ψυχήν αυτού καί τού είρημένου πατρός αυτού. Καί είς νομην διά κονδηλίου θέσας ο προγραφείς Ιάκωβος τόν ρηθέντα κύρ Σάββα είς τον ερημένον τόπον ώς άνωθεν δια μέρος τού ειρημένου ναού ώς τό σύνηθες τών Κορυφων. Καί υπόσχεται ο ρηθείς Ιάκωβος τού διαυθεντίζειν τόν ειρημένον ναόν δια τόν είρημένον τόπον ώς άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος και τα έξης. Μάρτυρες, Ιωάννης ο Δαναξίας τού ποτέ Πέτρου, Αλέξιος ο Χασίκης, μοναχός Γεράσημος ο ποτέ κατα κόσμον Γεώργιος ο Φλόκας εκ τό μέρος τού Μοραίος.*
138 (224)
Ημέρα κη΄ τού σεπτεμβρίου, ίνδικτιώνος στ΄. Έσωθεν οικίας, όπερ κατοική την σήμερον μαστρω Δανιήλ ο Γενηματάς, έν τό 'Εσοπόλω τών Κορυφών είς τήν ενορίαν τού Αγίου Βλασίου, ο ειρημένος μαστρω Δανιήλ, ηβρισκόμενος ασθενείς διά μέρους αυτού από έν μέρος, καί κύρ Εμμανουήλ ο Σουβλάκης από έτερου μέρους, τα προδηλομένα δύο μέρη παρόντα σωματικώς και εκουσία αυτών βουλή καί θελήσει ωμολόγησαν καί είπον καί είς τάς κάτωθεν συμφωνείας ήλθασην: ότι επειδή υπάρχει αναμεταξί τών ασπητίων αυτών ήτε κάμαρη τού ρηθέντος κύρ Εμμανουήλ, ένα κομάτη τοίχος ασβεστόκτιστος με πέτραις, καθώς οράταιτήν σήμερον, όστις τοίχος υπάρχει καί τών δύο ειρημένων μερών, καθώς φαίνεται από ένα ινστρουμέντον γεγραμένον παρα χειρός νομικού κύρ Γεωργίου τού Μόσχου, καθώς αυτοί λέγουν, είς τόν όποιον τοίχον απάνου έκτισεν ο ρηθείς κύρ Εμμανουήλ έτερον τοίχον με τούβλα, καθώς ένι καί υπάρχει τήν σήμερον, διάτοι τούτο ο ρηθείς μαστρω Δανιήλ μεμνημένος καλήν φιλίαν καί δωρεών, ας πολάκεις ήληφεν είς χρείας αυτού αναγκαιοτάτας παρά τού ειρημένου κύρ Εμμανουήλ, καθώς ο ρηθείς μαστρω Δανιήλ λέγει καί θέλοντας καί αυτός ανταμηβήν ποιήσαι προς αυτόν τόν ρηθέντα κύρ Εμμανουήλ, έμεινεν ευχαριστημένος ο ρηθείς μαστρω Δανιήλ ότι αποτύχοντας αυτού τού ειρημένου μαστρω Δανιήλ τού παρόντος βίου να έχει άδιαν καί εξουσίαν ο ρηθείς κύρ 'Εμμανουήλ διά δυνάμεως τού παρόντος έγγραφου καί οί αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι είς πάσα αυτόν καλοθέλημα να χαλούν τόν ειρημένον τοίχον με τα τούβλα καί να κτίζουν απάνω είς τόν είρημένον έτερον τοίχον είς [vacat]*
139 (225)
Ημείς Νικόλαος ο Μπόχαλης, λεγόμενος τής Χείρας, Μαρτίνης ο Πήλιουρας καί Κωσμάς ο Ασμάτιος, κριταί, άλμπιτροι, θεμένοι, ηξιεμένοι καί παρακαλεσμένοι παρά Λεωνάρδου τού Μαρκέτου, Αρσενίου τού Λάμαρη διά μέρους τού αυταδέλφου αυτού Φραντζήσκου, υποσχόμενος αυτός υπέρ αυτού να μείνη ευχαριστημένος καί παρά κύρ Ανδρέου τού Τζουκαλά, ο καθείς διά μέρους αυτού, είς τό να ιδούμεν, κρίνομεν καί απόφασιν. δώσωμεν την ρηθήσαν διαφοράν αυτών καί απόφασιν δώσωμεν προς αυτούς, καθώς πλατυτέρως δηλοί δια κουνμπρομέσου γεγραμένον δια χειρός νοταρίου Έμμανουηλ τού Τοξότου, ημέρα κζ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄ αφβ΄". Επαρέστησαν γούν ενώπιον ημών τα προδηλομένα μέρη καί εκ στόματος αυτών ηκούσαμεν τήν αναζύτησιν καί τήν απόκρησιν αυτών, οσαύτως ίδομεν καί ερήξαμεν όλους τούς λογαριασμούς αυτών καί τό παν όπερ είχομεν ίδειν καί νοήσαι καλώς (26ν) ίδομεν καί ενοήσαμεν και βουλόμενοι αποδούναι τέλος τής αυτών διαφοράς έστοντες καί οί τρείς προδηλομένοι κριταί από μίαν γνώμην, Χριστού τό όνομα έπικαλούμενοι δια δυνάμεως και εξουσίας τού ειρημένου κουνμπρομέσου, διορίζομεν καί αποφασίζομεν: ότι τα εξήκοντα δουκάτα συντα με τα ιθ' δουκάτα, ά έχει είς χείρας του ο ρηθείς Λεωνάρδος, οποία δουκάτα ξ' ώς άνωθεν κερδήζουν εκ τα κρασία ταις ρεμπόλαις, οποίαις επώλησεν ο ρηθείς Φραντζήσκος είς τήν σπήνα να οφείλουν να τα ημειράσουν αναλόγως. Έτι αποφασίζομεν ότι από δουκάτα κε΄, άπερ λέγει ο ρηθείς Φραντζήσκος ότι επλέρωσαι είς τό δάτζιον τής σπήνας τών ειρημένων ρεμπόλων, άν πολάκεις ήθελον ήσται οληγότερα να οφείλη ο ρηθείς Φραντζήσκος να κάνη τήν αποπληρομήν έως είς τα κε΄ δουκάτα, ή δε και ήθελον ηβρεθή περισότερα να χρεοστούν οί ρηθέντες Λεωνάρδος καί Ανδρέας να δίδουν προς τόν ρηθέν Φραντζήσκον ο καθείς τη ράτα του. Οσαύτως αποφασίζομεν ότι τό κρασί όπερ ημείρασαν καί έλαβε ο Λεωνάρδος ξέσταις ιστ, ο Ανδρέας ξέσταις ιγ καί ο ρηθείς Φραντζήσκος ξέσταις δ να χρεοστούν να φέρνουν είς τό μούνται είς πάσα ξέστα, άσπρα ζ καί να ημειράζουν ανά τρίτου. Οσαύτως αποφασίζομεν τάς εξόδοις τής παρούσης αποφάσεως καί τα δύο μέρη άσπρα δ΄. Καί ούτως αποφασήσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν κατενώπιον μαστρω Νικολάου τού Μεγαλογένη καί Δημητρίου τού Μαλάκη, ημέρα κθ τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄ αωφβω΄.*
140 (226)
Τή αυτή ημέρα α"'φβ΄"', κθ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδικτιώνος στ΄. Έσωθεν οικίας όπερ κατοική τήν σήμερον μαστρω Δανιήλ ο Γεννηματάς, έν τό εσοπόλω τών Κορυφών είς τήν ενορίαν τού Αγίου Βλασίου, ο ειρημένος μαστρω Δανιήλ, ηβρισκόμενος ασθενείς από εν μέρος διά μέρους αυτού καί κύρ Εμμανουήλ ο Σουβλάκης, από έτερου μέρους, τά προείρημένα δύο μέρη παρόντα σωματικώς καί εκουσία τών βουλή καί θελήσει ωμολόγησαν καί είπον καί είς τάς κάτωθεν συμφωνίας ήλθασην: δήλαδη καί γάρ επειδή υπάρχει αναμεταξύ τού ειρημένου οσπητίου τού ρηθέντος μαστρω Δανιήλ καί τήν κάμαραν τού οσπητίου τού ρηθέντος κύρ Εμμανουήλ έν κομάτη τοίχος άσβεστόκτιστος με πέτραις, καθώς οράται τήν σήμερον, όστις τοίχος υπάρχει καί τών δύο μερών, καθώς φαίνεται από ένα ινστρουμέντον γεγραμένον διά χειρός νοταρίου κυρού Γεωργίου τού Μόσχου, καθώς αυτοί λέγουν, είς τόν όποιον τοίχον απάνου έκτισεν ο ρηθείς κύρ Εμμανουήλ έτερον τοίχον με τούβλα καί ανέβασεν αυτόν είς ύψος έως απάνου, καθώς οράται τήν σήμερον, διάτοι τούτο ο ρηθείς μαστρω Δανιήλ μεμνημενος καί αυτός πολών χαρήτων, ας πολάκης ήληφεν παρα τού ειρημένου κύρ Εμμανουήλ καί θέλοντας ο ρηθείς μαστρω Δανιήλ ανταμηβήν ποιήσαι προς τόν ειρημένον κύρ Εμμανουήλ επέδωκεν προς αυτόν παντοίαν δύναμιν καί εξουσίαν ότι αποτυχόν τας τού ειρημένου μαστρω Δανιήλ τής παρούσης ζωης να υπορεί ο ρηθείς κύρ Εμμανουήλ καί οί αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι διά δυνάμεως τού παρόντος έγγραφου είς πάσα αυτόν καλοθέλημαν, όποτε τους φανή να χαλούν όλον τόν είρημένον τοίχον με τα τούβλα καί να κτίσουν απάνου εις τόν ειρημένον έτερον τοίχον είς όλον τό πάχος αυτού από τήν μίαν γονίαν έως είς τήν άλην με πέτρας καί ασβέστην καί ανεβάσουν αυτόν έως απάνω είς τά κεραμήδια με πάσαν του έξοδον ο ρηθείς κύρ Εμμανουήλ. Καί να πέρνη ο ρη (27Γ)θείς μάστρο Δανιήλ ή οί κληρονόμοι καί διάδοχοι αυτού όλην τήν ξυλήν όπερ υπάρχει κτισμένη είς τόν ειρημένον τοίχον. Καί ποιόντας τόν αυτόν τοίχον ώς άνωθεν να ποιεί ο ρηθείς κυρ Εμμανουήλ και οί αυτού κληρονόμοι και διάδοχοι δια τήν ψυχήν τού ειρημένου μαστρω Δανιήλ ένα σαραντάρη. Και ποιόντας αυτώ να χρεοστή εκείνος ο ιερεύς όπερ θέλει λειτουργήσει τάς λειτουργείας να έλθη να μείνη ευχαριστημένος από το ειρημένον σαραντάρ, έχοντας τον ειρημένον τοίχον αυτοί και οί κληρονόμοι καί διάδοχοι αυτών έν τό άμα κατα τους τρόπους καί συμφωνείας, άπερ διαλαμβάνουν εις το ειρημένον ινστρουμέντον με τοιούτην έτερην συμφωνίαν: ότι να μή έχει καμίαν δύναμιν μήτε εξουσίαν, ούτε τό εν μέρος ούτε το έτερον ούτε οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι ότι να ήθελον ποιήσει καμίαν τρίπαν ή φανέστραν εις τον ρηθέντα τοίχον άπο τα θεμελια έως εις τα καιραμήδια δια κανενός τρόπου, άλλ΄ οφείλουν κρατείν καί αεί νέμονται αυτόν αυτοί καί οί κληρονόμοι καί διάδοχοι ώς άνωθεν. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, ιερεύς κύρ Νικόλαος ο Κουσουλάτος καί κύρ Αληβίζης ο Τριαντάφυλλος.*


141 (227)
Ημέρα κθ τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδ(ικτιώνος) στ΄. Κύρ Νικόλαος ο Κοροναίος, καραβοκύρiς εις τό ξύλον τό πλευτικόν τού παρόντος μισέρ Γερόλιμου τού Μαλιπιέρου, εyγενεί Βενετιών, καλο Ιωάννης ο Αη Ρδώνης, κύρ Νικόλαος ο Νέγρος, κύρ Δημήτρ(ιος) ο Σοκαράς, κύρ Αγγελής Κυπριανός, κύρ Παύλος ο Μπάλτζας καί κύρ Δημήτριος) ο Σέρβος παρώντες σωματικώς ωμολόγη σαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν όλλοι έν το άμα εις τό παρόν ταξήδ(ι) Θεού θέλοντος. Καί βάνη εις βλισήδ(ι) ο ρηθείς καλο Ιωάννης ο Αηδόνης χρυσά δουκάτα ο', κύρ Νικόλαος ο Νέγρος δουκάτα χρυσά ν’, κύρ Δημήτρ(ιος) ο Σοκαράς χρυσά δουκάτα ο', κύρ Αγγελής Κυπριανός δουκάτα χρυσά ο', κύρ Παύλος ο Μπάλτζας χρυσά δουκάτα ha! καί ο ρηθείς κύρ Δημήτρ(ιος) ο Σέρβος δουκάτα χρυσά ν’. Καίγενομένου τού ρηθέντος ταξηδ(ίου) Θεού θέλοντος επιστρέφοντας τήν παρούσα χώρα τών Κορυφών πουλόντας τήν πραγματίαν, ην θέλουν κομήσ(ει) οφείλ(ουν) ποιήσει λογαριασμόν και λάβη ο καθείς τό όσον έλαβε ώς άνωθεν, τό. μέρος του καί τήν τεταρτίαν των ώς τό σύνηθες τών Κορυφών.
Μάρτυρες, κύρ Νικολός ο Καρτάνος καί κύρ Κωσμάς ο Καλογερίας.

142 (228)
Τη αυτή ημέρα (= α΄''φβ΄''', κθ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδι-κτιώνος στ΄). Κύρ Γρηγόριος ο Δακορός παρών ωμολόγησεν ότι έσυμφώνησεν με τον παρόντ(α) Μιχαήλ τόν Τεριάρχη καί επώλησε πρός αυτόν ένα άρμενον, οποίω έλαβε ο ρηθείς Μιχαήλ καί έμεινεν ευχαριστημένος δια τιμήν δουκάτα επτά, τό καθέν δουκάτον υπέρπυρα δέκα, όποια υπόσχεται να τού τα δώση εις διορίαν, μήνας δύο ερχόμενους, ήτοι μήναις δύο. Καί δια σηγουροτ(η)τ(α) επέδωκεν πρός τόν ειρημένον κύρ Γρηγόριον, ήγουν διά ενέχειρον, μίαν κουρτήνα καί ένα ρούχο ανδρίκιον, καθώς ο ρηθείς κύρ Γρηγόριος λέγει. Καί απέρνοντας οί ειρημένοι δύο μήναις καί ούκ ήθελεν πληρώσ(ει) ο ρηθείς κύρ Μιχαήλ τά ειρημένα δουκάτα επτά ώς άνωθεν, να έχει άδιαν ο ρηθείς κύρ Γρηγόριος να πουλεί τα ρηθέν ενέχειρα δια να πληρωθ(ή) (27ν) τό ειρημένον χρέος. Καί άν πολάκης ουδέν ήθελον σώση τά ειρημένα ενέχειρα να άποπληρωθ(ούν) τα ρηθέν δουκάτα επτά να αποστέλ(η) με έργον αυθεντικόν να τού πέρνη εκ τήν οικίαν αυτού τού ρηθέντος Μιχαήλ έτερα ενέχειρα έως εις αποπλήρωσιν ώς άνωθεν. Καί ούτως εσυμφώνησαν. 
Μάρτυρες, κύρ Εμμανουήλ ο Σουβλάκης καί Ιωανούλης ο Πολληλάς.
143 (229)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, κθ' του σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Σέρ Τζουάννης ο Τρούς διά μέρους τού υιού του, τού πρε Αλεξάνδρου παρών ωμολόγησεν ότι είχεν συμφων(ήσει) με τόν παρόντ(α) Αρσένιον τόν Σγούρον, από χωρίου τού Ποταμού και επάκτωσαι προς αυτόν τήν καρποφορίαν τών ελαικών δενδρών τής Αγίας Παρασκευής, ή κείται είς τό ρηθέν χωρίον δια λάδη καθάριον λύτρ(ες) θ, κομείζοντας αυτώ είς τήν οικίαν τού παρόντος σερ Τζουάννη ήτε τού υιού αυτού ώς άνωθεν καί διά καθαροσύνη εποίησαν μέσωθέν των. Μάρτυρες, Δημήτρ(ιος) ο Σέρβος και Κωσμάς Καλογερίας.
144	(230)
Τή αυτή ημέρα (= ά''φβω΄, κθ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ίνδι-κτιώνος στ΄). Κύρ Ιοανούλης ο Πολληλάς, καραβοκύρις παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε από τόν παρόντ(α) κύρ Εμμανουηλ τόν Σουβλάκην πιακέντες, καβέτζα δώδεκα και τιναις μέρτζες εκ το εργαστήριον αυτού, καθώς φαίνεται από μίαν πόλητζαν, ήν έχει ο ρηθείς καραβοκύρις από τόν ρηθέν κύρ Εμμανουήλ, οποίαις πιακέταις καί μέρτζες ανεβαίνουν είς κεφαλ(αιον) άσπρα χιλιάδες τρεις καί διακόσια λζ(ήμισυ), να απέλθ(η) εις τό παρόν ταξήδ(ι). Καί πουλόντας αυταίς να ποιούν λογαριασμόν ευγάνοντας τό κεφάλαιον ώς άνωθεν καί τό εναποληφθέν ήτι δώσει ο Θεός καλόν καλύτερον να ημειράζουν έφ' ημησίας. Ή δε και ήθελεν φέρη ενδημένα τά στάμενα πράγματ(α) δια να πωληθούν εις τήν παρούσα χώραν να λαμβάνη ο ρηθείς κύρ Έμμανουηλ τά ρηθέν βλισήδ(ια) καί μερτικόν αυτού ώς άνωθεν. Ή δέ καί ήθελον ίστε πράγματα να πωληθούν είς τήν πόλ(ιν) Βενετιών να οφείλ(η) ο ρηθείς καραβοκύρις πουλόντας αυτά είς τήν ρηθήσαν πόλ(ιν) Βενετιών να ποιεί λογαριασμόν με τόν Σηλβέστρον τόν Σουβλάκη, υιόν τού είρημένου κύρ Εμμανουήλ καί να λάβη τά ρηθέν βλισήδ(ια) τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’. Καί τό ένα ποληφθέν ήτι δώσ(ει) ο Θεός καλόν καλύτερον να ημειράζουν έφ' ημησιας με τοιούτην έτερην συμφων(ίαν) ότι όσα πράγματ(α) ουδέν ήθελεν πωλήσει ο ρηθείς καραβοκύρις από τά άνωθεν είς τό παρόν ταξήδ(ι) όπερ απέρχεται, όσα ήθελεν επιστρέψη να οφείλ(η) να τα λάβη οπίσω, ώς καθώς τού τά βάνη κατά τήν ειρημένην πόλυτζα. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Ιω(άννης) Αηδώνης καί Δημήτρ(ιος) ο Σέρβος. .
145 (231)
 Τή αυτή ημέρα (= ;αωφβω΄, κθ' τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Μαστρω Νικόλαος ο Μεγαλογένης καί Δημήτρ(ιος) ο Μαλάκης παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι υπόσχονται να δώσουν προς τόν παρόντ(α) Γεώργ(ιον) τόν Πάγεια δουκάτα ιγ΄ καί άσπρα λα΄, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’, είς διορίαν από τήν σήμερον καί ημέρας ι.ε΄ χορίς καμίαν άργειαν, μή έχοντας πλέον ο ρηθείς Γεώργ(ιος) να ποιήσει εις τά κρασιά, ά ήφερον άπό τήν Κρήτην μήδε εις κανένα πράγμα. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Νούτζος ο Κουρτέσις καί Ιάκωβος ο Χειμαραίος.
146 (232)
αωφβ"'', ημέρα λ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Μάρκος ο Πολήτις, καραβοκύρις εις τόν γρίπον αυτού, κύρ Γεώργ(ιος) ο Χαηκάλης, κύρ Νικόλαος ο Κεχρίς, κύρ Μιχαήλ ο Κόντος, Στέφανος ο Σγουρός, κύρ 'Εμμαννουηλ ο Συναδηνός, καλο Ιωάννης Σαμαριάρης καί Χρηστόδουλος Κρητικός, παρόντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν έν το άμα εις τό παρών ταξήδ(ι). Καί βάνη εις βλισήδ(ι) ο ρηθείς Γεώργ(ιος) ο Χαηκάλης χρυσά δουκάτα ν, Νικόλ(αος) Κεχρίς χρυσά δουκάτα ο', κύρ Μιχαήλ ο Κοντός χρυσά δουκάτα ο', Στέφανος ο Σγούρος δουκάτα χρυσά λε΄, κύρ Εμμανουήλ ο Σηναδηνός δουκάτα χρυσά λε΄, Ιωάννης Σαμαριάρης δουκάτα χρυσά μ ι΄ καί Χριστόδουλος δουκάτα χρυσά δέκα. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξ,ηδ(ίου) Θεού θέλοντος οφείλ(ουν) ποιήσει λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των ώς τό σύνηθες τών Κορυφών, έχοντας καί τό ξύλ(ον) μερτικά ε (ήμισυ). Μάρτυρες, Εμμανουήλ ο Τζεπερνίκος καί μαστρω Τζουάννης Δεσίω.
147 (233)
Ημέρα α τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Βασίλιος ο Χαικάλης, καραβοκύρις καί Στέφανος ο Μπούτζης παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν έν το άμα εις τό παρόν ταξήδ(ι). Καί βάνη εις βλισήδ(ι) ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα χρυσά κ΄ καί ο ρηθείς κύρ Στέφανος δουκάτα χρυσά λ΄. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξ,ηδ(ίου) Θεού θέλοντος οφείλ(ουν) ποιήσ(ει) λογαριασμόν και λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν ώς άνωθεν τήν τεταρτίαν των ώς τό σύνηθ(ες) τών Κορυφών καί τό μερτικόν του έχοντας καί τό ξύλ(ον) μερτικόν ένα. Μάρτυρες, Δημήτρ(ιος) ο Κολυτάς καί Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Μεληνγγούσης.
148 (234)
Ημέρα α τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου, έν τή αγωρά τών Κορυφών, κύρ Στέφανος ο Σπηλιώτης, ώς τουτούρος, όπερ υπάρχει τής κληρονομιάς τού ποτέ κύρ Αντωνίου τού Δραγανά, καθώς φαίνεται εις τάς πράξεις τής καντζελαρίας, καθώς αυτός λέγει σωματικώς τοίνυν παρών ωμολόγησεν ότι επειδή υπάρχε[ι] τινάς τόπος αργός τής ειρημένης κληρονομίας, τό μάκρος ουργύαις δ΄ καί τό πλάτος ουργύαις τρείς ή πλέον, καθώς έστιν κεχωρισμένος με μέρος τινα τοίχον, καθώς οράται τήν σήμερον, όν τινα είχεν δώσ(ει) προλαβών υπό σολδιατοίκου ο ρηθείς ποτέ Αντώνιος πρός κάπιον Νικολ(αον) Παπαδάτον καί επειδή αφού απέτυχεν ο ρηθείς ποται Νικολ(αος) τού παρόντος βίου από το τόται καιρώ καί μέχρη τού νυν ή ρηθήσα κληρονομιά ουδέν έλαβε τό ρηθέν σολδιάτοικον καί τούτο δια τού μή υπάρχειν κανίς κληρονόμος ήτε διάδοχος τού προμνημονευθέντος ποτέ Νικολάου, διάτοι τούτο ο προδηλωθείς κύρ Στέφανος δια όνομα ώς άνωθεν και ώς εκείνος ός οφείλ(ει) επιβλέπει από αγαθόν είς καλύτερον τά αγαθά της ρηθήσεις κληρονομιάς, εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) Κόντον τόν Πλέσαν, εγκατοίκον τών Κορυφών καί επέδωκε πρός αυτόν από την σήμερον όλον τόν ειρημένον τόπον καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους, καθώς ηβρίσκεται τήν σήμερον με τόν ειρημένον τοίχον, ο όν διακείμενος έν τό εμπορίω τών Κορυφών είς τούς τόπους ους έχει ή προδηλωθήσα κληρον(ο)μία είς τήν ενορίαν τής Αντηβουνιώτησας, κατά πλησίον καί σύνεγγυς τόπου Μιχαήλ Λαδηκού καί πλησίον καί σύνεγγυς τόπου Γεωργ(ίου) τού Χαλκία καί από τά δύο μέρη πλησίον καί σύνεγγυς τών οδών δημοσίων σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί δικαιωμάτων τού ειρημένου τόπου καί τοίχου, εισόδων τε καί εξοδων. Είς τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς Κόντος καί οί αυτού κλήρονόμοι καί διαδόχοι οφείλουν έχει τόν ειρημένον τόπον και τοίχον ώς άνωθεν και ποιούν έν αυτώ ήτοι δ΄ άν θέλουν καί βούλονται, πωλείν, δωρήσθαι, οικοδομήσουν οίκον, ανταλάττουν, προιξίν διδόναι καί τά εξής. Εποφειλομένου δέ τού ειρημένου Κόντου καί τών αυτού κληρονόμων καί διαδόχων ότι να δίδουν, επιτελούν καί πληρόνουν τό κατ΄ έτος ανυστερύτως είς πάσα εσχάτ(ην) ημέρ(α) τού αυγούστου μηνός, πρός τήν ρηθήσαν κληρονομίαν καί πρός τούς αυτής κληρονόμους και διαδόχους σολδιάτοικον καί είς όνομα σολδιατοίκου δια τόν ειρημένον τόπον τό μάκρος ουργύαις τέσερης καί τό πλάτος τρείς ή πλέον και δια τόν ειρημένον τοίχον δυνερικώς υπέρπυρα δύο τών Κορυφών καί σολδία οκτώ τό καθέν σολδίον τουρνέσια έξ καί ουχί πλέον. Με τοιούτην έτερην συμφων(ίαν) ότι ο ρηθείς Κόντος να χρεοστή να πλερώση πρός τήν ρηθήσαν κληρονομίαν είς πάσα καλόν θέλημα τού ειρημένου κύρ Στεφάνου, σολδιάτοικον χρονών οκτό προδιαβασμένον, όπερ υπάρχει οφειλέτης ο ρηθείς τόπος. Καί είς νομήν διά κονδηλίου θέσας αυτόν καί υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Στέφανος αυτός καί υπόσχεται καί τήν ρηθήσαν κληρονομίαν καί όλους τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλ(ουν) διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Κόντον καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τόσον δια τόν ειρημένον τόπον καί τοίχον ώς άνωθεν όσον καί δια πάσαν οικοδομήν καί έξοδον, ήν θελη ποιήσ(ει) είς τόν ρηθέντα τόπον καί τοίχον από παντός ανθρωπίνου σώματος τού είς εναντιότ(η)τ(α) ελθείν καί ποιήσαι ποτέ τόν καιρόν και τά εξής. Μάρτυρες, μισέρ Ιάκωβος ο Γατζουλής καί κύρ Δημήτρ(ιος) ο Κολυτάς.
149(235)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, α΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Ιωάννης Ευριπιότης εδήλωσε ότι όρισε τόν κύρ Νεόφιτον τόν ιερομόναχον τόν Παπαδάτον είς τούς άλμπιτρας τού απηλογηθήναι κυρού Γεωργ(ίου) τού Μόσχου, νοταρίου δια τήν διαφοράν ήν έχουν δια τούς εξόδοις τού μύλου.
150 (236)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβ<"', α΄ τού οκτωβρίου μηνός, iνδίκτιώνος στ΄). Ιωάννης ο Καψαλός, λεγόμενος Φίμης σωματικώς παρών ωμολόγησεν ώς καθολικός οικοκύρις όπερ υπάρχει είς όλον τό ξύλον τό πλευτικόν αυτού, καθώς αυτός λέγει συναινών επί τούτο καί οί παρώντες αυτάδελφοι αυτού Πέτρ(ος), Δημήτρ(ιος) καί Νικόλαος σωματικώς παρών καί εκουσία του βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν καί είπεν  
151 (237)
α΄·'φβ΄"', ημερα τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Ιωάννης ο Καψαλός, Λεγόμενος Φίμης, ώς καθολικός οικοκύρις όπερ υπάρχει εις τό ξύλον αυτού τό πλευτικόν, καθώς αυτός λέγει, συναινώντες επί τούτο καί οί παρώντες αυτάδελφοι αυτού Πέτρος, Δημήτρ(ιος) καί Νικόλαος καί έμεινον ευχαριστημένοι, ο ειρημένος Ιωάννης σωματικώς τοίνυν παρών καί εκουσία αυτού βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφών(ησεν) με τόν παρόντ(α) καραβοκύριν κύρ Μπένον τόν Καλούτζηκον καί επώλησεν πρός αυτόν τό ήμησον απ΄ ολον τό ειρημένον ξύλον με τήν ήμησον από όλην τήν άφεσιν καί ηκονομίαν, ήν έχει τήν σήμερον καί με ήτη άλλο όπερ έχει διά χρείαν τού ειρημένου ξύλ(ου), πάρεξ δύο κρασοβάρελα, δια τιμήν τήν μέσωθεν αυτών συμφωνισθήσαν καί αρεστήσαν, τελεία πράση δουκάτα εννενήντα, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’. εκ τά οποί<α> ο ρηθείς καλο Ιωάννης ωμολόγησεν ότι έλαβε διά μέρος από τόν ρηθέν κύρ Μπένον ενώπιον εμού νοταρίου Εμμανουήλ τού Τοξότου καί τών υπογεγραμένων μαρτύρων δουκάτα ο'. Τό δέ απολυπάδ(ι) όπερ εστίν δουκάτα ήκοση ο ρηθείς Μπένος υπόσχετ(αι) να τού δώσ(η) σόνοντας εις τήν πόλ(ιν) Βενετιών εις τό παρών ταξήδ(ι) σάλβα ιντέρα δουκάτα  ι΄. Τά δε έτερα δουκάτα δέκα να χρεωστή να τού τα δώσ(η) επιστρέφοντας εις τήν παρούσα χώραν, έχοντας ο ειρημενος Μπένος διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου να ποιήσ(η) εις τό ειρημένον ξύλ(ον) ήγουν εις τό μερτικόν αυτού ηκονομίαν καί άφεσιν ώς άνωθεν τού ποιείν ήτι δ΄ άν θέλ(ει) και βούλεται καί τά εξης. Υποσχόμενος ο ρηθείς Ιωάννης καί υπόσχετ(αι) καί τό ειρημένον έτερον ήμησυ ξύλ(ον) ηκονομίαν καί άφεσιν τό μερτικόν αυτού, τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον κύρ Μπένον καί τά εξης. Με τοιούτην έτερην συμφωνείαν ότι ο ρηθείς Μπένος εχέτω άδια διά δυνάμεως τού παρόντος εγγράφου να ένι καραβοκύρις καί καραβοκυριεύη τό ειρημένον ξύλον από καλόν καλύτερον, δια συμφέρον καί όφελον τού ειρημένου ξύλου, έχοντας ήμησον μερτικόν από όλον τό ειρημένον ξύλ(ον) ώς καραβοκύρις. Οί δε ρηθέντες Πέτρ(ος), Δημήτρ(ιος) καί Νικόλ(αος), αυτάδελφοι τού ειρημένου Ιωάννη ωμολόγησαν καί ειπον ότι το ρηθέν ξύλ(ον) ένι καθαρά καί ελεύθερο τού ειρημένου Ιωάννου. Καί ούτως ωμολόγησαν. Μάρτυρες, κύρ Γεώργ(ιος) ο Στρατηγόπουλος, Γεώργ(ιος) Λεκούρεσις καί Δημήτρ(ιος) τού Ιωάννη τού Ραύτη.
152 (238)
Τή αυτή ημερα (= αωφβω΄, α΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Νικόλ(αος) ο Μεγαλογένης, Δημήτρ(ιος) ο Μαλακής, Θεοχάρης ο Βαρβιέρης, Κωστής ο Χαβύδης καί Ανδρέας ο Βλάχος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εκ τα κρασιά, άπερ ηγώρασεν ο ρηθείς Νικόλαος ο Μεγ(α)λ(ο)γένης καί Δημήτρ(ιος) ο Μαλάκης από τούς έτερους συντρόφους αυτών, δήλαδη από τόν Κουμή τόν Μορφόπουλον καί Γεώργ(ιον) τόν Πάγειαν, ήγουν τό μερτικόν των εκ τά κρασία, άπερ ήφερον εκ τήν Κρίτην, τό όποιον μέρος οί ρηθέντες Νικόλ(αος) καί Δημήτρ(ιος) έβαλον αυτώ εις τήν μέσην να ένι διά όλην τήν συντροφίαν. Καί έμεινον ευχαριστημένοι όλοι ότι να ένι καί εννοήται από τήν σήμερον, από καλόν καλύτερον διά όλην τήν συντροφίαν αυτών. Έτι υπόσχονται είς προς τόν έτερον ασυνερίστα έξ ητ(ι) ήθελον κερδήσ(ει) από καλόν καλύτερον τόσον είς τήν παρούσα χώραν, τόσον από τέχνη τους, όσον από καθέν έτερον τρόπον, τόσον έξω από τήν παρούσα χώραν όσον από πάν έτερον να ενοήται δια τήν παρούσα συντροφίαν. Καί τούτο να επικρατήσ(η) όσο να πωληθούν τα ρηθέν κρασιά. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Αθανάσιος Δεκόσμω, αμηραλής τών Κορυφών καί κύρ Εμμανουήλ ο Κουδούνης.
153 (239)
Τή αυτη ημερα (= αωφβ΄,''/ β΄ του οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Λεωνάρδος ο Μαρκέτος παρών ωμολόγησεν οτι εσυμφώνησεν με τον παρόντ(α) Νικόλ(αον) τον Κολίστα ότι είς τον ερχόμενον καιρόν να του κλαδέψη, σκάψη, σκαλήσ(η) το αμπέλ(ιον), ο έχει είς το Κανάλ(ι) πλησίον Δημητρ(ίου) του Δανία καί της Σπαθούς και όλαις ταίς φηταίς, καθώς περι,κλύη όλη ή περιοχή, τόσον τού αμπελ(ίου)όσον τής φητίας τού Κατακαλού, εις τρόπον ότι να το ιδούν έτεροιγεωργοί να κρίνουν ότι υπάρχει καλά γεωργημέν(ος).Αλλοτρόποςνα βάνη άλλους να τό καλιεργήσουν είς τούς εξόδοις καί τάνω τούρηθέντος Νικολ(άου). ο δε ρηθείς Λεωνάρδος υπόσχετ(αι) να τούδώσ(η) άσπρα ρν’ καί δύο ξέσταις κρασ(ί) καί να οφείλ(η) να τούδώσ(η) τόρα απάνου είς τα ειρημένα στάμενα κριθ(ά)ρ(ι) μοδήν ένα.Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Φίλιππος ο Καναβός καί Φραντζήσκος ο Καναβός.
154 (240)
Ημερα γ΄ το οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Κύρ Γεώργ(ιος) ο Μπουλιάρης παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τον παρόντ(α) μαστρω Κωνσταντήν τον Φωτινόν, μαρανγκόν ότι τό ξύλ(ον) όπερ έχει κάτωθεν τής Αγίας Τριάδος είς τήν παραθαλασίαν, είς τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς μαστρω Κωνσταντής να οφείλ(η) τελειώση τον ειρημένον γρίπον καί εξοφλήσει αυτόν τελείως από όλην τήν τέχνην της μαρανγγονικής, έξ ού θέλ(ει) ήστεχρεία καί ξυλήν του ο ρηθείς μάστωρας, πάρεξ τήν ξυλήν τήν δαλ-πιδένην όση ηθελέστε χρεία να οφείλ(η) ο ρηθείς Γεώργ(ιος) να τού τήν δίδει. Υποσχόμενος ο ρηθείς μάστωρας να τον δώσ(η) τελειομένον τελείως είς διορίαν από τού νύν καί είς μήναν έν(ήμισυ) ερχόμενον. ο δε ρηθείς Γεώργ(ιος) υπόσχετ(αι) αποδούναι προς αυτόν δια τον κόπον τής ειρημένης τέχνης αυτού καί δια πάν έτερον ώς άνωθεν δυνερικός δουκάτα ιη΄ πρός υπέρπυρα  ι΄ τό δουκάτον. Οσαυτώς να οφειλ(η) ο ρηθείς μάστορας να τό καλαφατήση καί πησώση καλά, παραδίδοντας αυτώ μαύρω, εκ τά οποία δουκάτα ιη΄ ο ρηθείς Γεώργ(ιος) υπόσχετ(αι) να τού δώση δια όλην τήν σήμερον δια μέρος δουκάτα στ΄. Καί φουντόνοντας αυτώ τελείως να τού δώσ(η) έτερα δουκάτα έξ, τά δέ έτερα δουκάτα έξ να οφείλ(η) να τού τά δίδει παραδίδοντας εξοφλημένον τον ρηθέν γρίπον από πάσα χρεία ώς άνωθεν. Καί άν πολάκεις ο ρηθείς μάστωρας ούκ ήθελεν δώσ(ει) τελει-ομένον τον ρηθέν γρίπον είς τον άνωθεν τέρμοναν σάλβω ιούστω ινπεδημέντ(ο) να έχει άδιαν ο ρηθείς Γεώργ(ιος) να βάνη να τον τελειόσουν ώς άνωθεν είς τούς έξόδοις καί τά νηιντερέσα τού ειρημένου μαστόρου. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, μαστρω Γεώργιος) ο Ραρτούρος, μαστρω Δούκας ο Γαρούνης καί Λεωνάρδος ο Αντίππας.
155 (241)
Ημερα γ΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Κύρ Στέφανος ο Κληρονόμος καί κύρ Λουκάς ο Μεταξάς, ώς πακτοναρέοι είς τέσαρα καράτα είς τό πακτοναρίω,ό έχουν από τον μισέρ Γερόλ(υ)μον τον Καβουδίστρια παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν με τούς παρόντας Νικόλ(αον) τον Βερσινιότην, Ιωάννην τον Βερσινιότην, Αντώνιον τον Κλοτζούνην καί επώλησαν πρός αυτούς όλον τό οψάρη, τό πρώτον καί τό ρεφούδον, τελεία πράση τουρνέσια ιστ΄ τόσον τό πρώτον όσον τό ρεφούδον, ήγουν τό πρώτον οψάρη τουρνέσια ιστ΄ καί τό ρεφούδω τουρνέσια ιε. Καί πουλόντας αυτό να ευγάνουν τό κεφάλαιον, ήτοι την πώλησιν ώς άνωθεν. Και τό εναποληφθέν ήτη δώσ(ει) ο Θεός καλόν καλύτερον να έχουν οί ειρημένοι αγωρασταί μέρη γ και τό τεταρτ(ον) οί ρηθέντες κύρ Στέφανος και κύρ Λουκάς, παραλαμβάνοντας οί ειρημένοι Στέφανος και Λουκάς, τήν καθε φοράν τήν πράση τού ειρημένου ψαρίου εις πάσαν αυτών κα<λο>θέλημα. Και τούτο να επικρατήσ(η) έως τού Αγίου Νικολάου, έχοντας άδια να λαμβάνουν εις πάσα αλία ψάρια δέκα. Έλαβον δια πίστην και πληροφορίαν τού άνωθεν ησιασμού υπέρπυρα μ'. Και ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Αντώνιος ο Καναλιότης και Λεωνάρδος ο Σήφαντος.
156 (242)
Τη αυτη ημερα (= αωφβ΄''', γ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κύρ Θεοτόκης ο Χαλκοματάς, διά μέρους αυτού από έν μέρος και κύρ Κωνσταντής ο Δαπατράς άπό ετέρου μέρους τα ρηθέντα δύο μέρη παρόντ(α) σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφωτ(ε)ρ(α) δια τήν διαφοράν ήν έχουν μέσωθέν των, ότι επιδή ο ρηθείς κύρ Θεοτόκης είχεν λάβη δανικήν μίαν σκάλαν ξύλυνη από τον ρηθέντα κύρ Κωνσταντήν. Οσαύτως και ο ρηθείς κύρ Κωνσταντής από τόν ρηθέν κύρ Θεοτόκην τόσαις πέτραις υποκείμεναις δια μίαν σκάλαν. Και έθεσαν θεληματικώ τρόπ(ω) κριτήν ενικόν και κοινόν διαγνόμοναν κύρ Εμμανουήλ τόν Κλαδά εις τό να ιδεί, ηκούσ(ει) τήν ρηθήσαν διαφοράν μόνος του κρίν(ει) και απόφασιν δώση προς αυτούς από τήν σήμερον. Και έως να δώσ(η) απόφαση προς αυτούς και ήτι κρίν(ει) και αποφασίση ο ρηθείς κριτής μόνος του ή παρόντ(α) τά μέρη ή απόντ(α) τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται να τό στέρξουν. Μάρτυρες, Λεωνάρδος ο Σήφαντος και Δαμείρης ο Γιανίτζης
157 (243)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, γ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κύρ Γεώργ(ιος) ο Στεφανόπουλος διά καταδοχήν ήν έχει δια λόγου από τήν κυρα Φιορέντζα τήν Μακέδενα, καθώς αυτός λέγει διά να νικιάση τό ξυλαργάστηρον αυτής,ο έχει έμπροσθεν τής μονής τού Αγίου Νικολ(άου) τού Πόρτου παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) κύρ Γιοτήν τόν Καρηδάκην και ενοικίασε πρός αυτόν τό ρηθέν εργαστήριον διά ένα χρόνον, αρχόντας από τήν σήμερον διά υπέρπυρα ν, πλερόνοντας αυτά τετραμην(αίον). Οσαύτως ωμολόγησεν ο ρηθείς Γεώργ(ιος) ότι έλαβε διά μέρος από τό ρηθέν νίκη υπέρπυρα ε΄. Μάρτυρες, Κώστας ο Παπαδάτος και Μιχαήλ ο Πήργος.
158 (244)
Τή αυτή ημέρα (= α΄''φβω΄, γ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Μαρία, συμβία τού ποτέ Παύλου τού Ασωνήτι, από χωρίου τής Καμάρας παρούσα σωματικώς ωμολόγησεν ότι υπόσχεται να πλερώση πρός τόν παρόντ(α) Στέφανον τόν Μόσωραν υπέρπυρα η΄, όποια υπάρχουν απολυπάδη από υπέρπυρα κβ, άπερ όφειλεν ο ρηθείς ποτέ Παυλ(ος). Και να οφείλ(η) να τού δώση τόρα εις τόν καιρόν λάδ(ι) λύτρ(ες) β΄, ώς καθώς θέλ(ει) πωληθή εις τόν καιρόν. Και τό απολυπάδ(ι) να τού δώσ(η) τόσον κρασί, ώς καθώς θέλ(ει) πωληθ(εί) εις τήν ερχομένην εσωδιαν και άν ουδέν τού θέλ(ει) δώση τό λάδη ή παρούσα γραφή να μηδέν χρίζει. Μάρτυρες, Δημήτρ(ιος) Γενηματάς και Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Μοραήτης.
159 (245)
Ημερα δη τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Εμμανουήλ ο Κουτάλας παρών ωμολόγησαν ότι έλαβε άπό τόν παρόντ(α) ευγενεί κύριν Εμμανουήλ τόν Ράλη τόν Δριμήν δουκάτα χρυσά ιε΄ νά απέλθ(η) εις τό παρόν ταξήδ(ι), όπερ απέρχεται με τό ξύλ(ον) τού Κώστα τού Παπαδάτου. Και γενομένου τού ρηθέντος ταξηδ(ίου) να οφείλ(η) αποδώση αυτά πρός αυτόν ώς άνωθεν και τήν τεταρτίαν των ώς τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, Δημήτριος) ο Αψαράς και Δαμείρης ο Γιανίτζης.
160 (246)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβ΄"', δ΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Ιωάννης ο Βασμούλος και Κωνσταντίς ο Σπυρίς, ώς πακτοναρέοι εις ένα εκ τά πακτορία τών βιβαρίων τού Βοθροντού παρόντες σω-ματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφών(ησαν) με τούς παρόντας Θεόδ(ω)ρ(ον) τόν Πολληλάν και Νικόλ(αον) τόν Καλούτζικον και επώλησαν πρός αυτούς όλον τό ψάρη τού ειρημένου πακτοναρίου τό πρώτον και τό ρεφούδον, τελ(εια) πράση τουρνέσια ιε΄, ευγάνοντας φ' οψάρια, άπερ χρεοστούν πρός τόν Μπηθούλκα. Πέρνοντας και όλα τα αυγοτάραχα και πουλόντας αυτά, ευγάνοντας τό κεφαλ(αιον) ώς άνωθεν τό εναποληφθέν, ήτι δώσ(ει) ο Θεός καλόν καλύτερον, να ημειράζουν λαμβάνοντας οί ειρημένοι Νικόλ(αος) και Θεόδ(ω)ρ(ος) τα γ΄ μέρη και οί ρηθέντες οικοκυραίοι τό τεταρτ(ον), πέρνοντας και όλην τήν πράση εις πάσαν των καλοθελ(η)μα, έχοντας εις πάσα αλία ο καθείς ψάρια δέκα. Οσαυτώς και από ήτι ήθελον κερδήση από έτερον τρόπ(ον) να ημειράζουν ώς άνωθεν ηκονομόντας και πτιάνοντας τά ειρημένα ψάρια αντάμα.Και ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Νίκος τού Στράτη και Μιχαήλ ο Φωτινόπουλος
161 (247)
Ημερα εη΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Γγιόνομας ο Δημητάτζης και Δημήτρ(ιος) ο Γουλής παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι ηγώρασαν από τόν παρόντ(α) Γεώργ(ιον) τόν Ρένεσιν έτερες σαρδέλες ιθ' χιλιάδες, τήν καθέν χιλιάδα, ήγουν ιδ΄ χιλιάδες από άσπρα λε΄ και ταίς ε΄ χιλιάδες από άσπρα λγ΄ γίνονται τό καθόλ(ον) δουκάτα ιγ΄ και άσπρα ε΄, τό καθέν δουκάτον άσπρα ν’. Οποία επλέρωσε διά μέρους αυτών ο παρόν κύρ Παύλος ο Μπηθούλκας διά όνομα τών άνωθεν Γγιόνομα και Αντωνίου, δια τά οποία κράζονται αλληθηνοί χρεοφειλέται ομού και ινσολ(ι)δο ο ρηθείς Δημήτρ(ιος) και Γγιόνομας πρός τόν άνωθεν Παύλ(ον). Εις τοιούτον δέ τρόπον και συμφωνίαν ότι οί ρηθέντες Δημήτρ(ιος) και Γγιόνομας να πωλήσουν ταίς ειρημέναις σαρδέλες παραδίδοντας πάσα βουτζίου τήν πώλησιν και πουλόντας αυταίς να κάμνουν λογαριασμόν και ήτι εξαποστίλη ο Θεός καλόν καλύτερον να έχουν οί ειρημένοι Δημήτρ(ιος) και Γγιόνομα και τό έτερον ήμησ(ον) ο ειρημένος κύρ Παύλ(ος). Μάρτυρες, Αρσένιος ο Λάμαρης.
162 (248)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, ε΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Γεώργ(ιος) ο Ρένεσις καί Ματθαίος ο Στανόπουλος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι έλαβον ομού καί ινσόλ(ι)δο εκ τόν παρόντ(α) κύρ Παυλ(ον) τόν Μπηθούλκα δουκάτα ρ' από άσπρα ν’ τό δουκάτο να απέλθ(ουν) εις τό παρών ταξήδ(ι). Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδ(ίου) πολόντας τά πράγματ(α) άπερ θέλ(ουν) ενδήσ(ει) τά ειρημέν(α) δουκάτα ρ'να οφείλ(ουν) ποιεί λογαριασμόν ευγάνοντας τά ειρημένα δουκάτα ρ' καί τους εξόδοις αν ήθελον παρακουλουθήσ(ει). Και τό εναποληφθέν ήτι δώσ(ει) ο Θεός καλόν καλύτερον να έχουν οι ειρημένοι Γεώργ(ιος) καί Ματθαίος τό ήμησον δια τόν κόπον αυτών καί τό έτερον ήμησον να έχουν τά ειρημένα βλισήδ(ια). Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Ανδρέας Ανησής καί Αρσένιος ο Λάμαρης. ευγ(άλθη) in margine sinistra
163 (249)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, ε΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Σέρ Τζουάννης ο Τρούς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) Ιουδ(αίον) Μόσχον τού Μιχάλ(η) καί ενοικίασε πρός αυτόν τό εργαστήριον τής ασβεσταρίας, οποίω κρατεί αυτός τήν σήμερον διά ένα χρόνον ερχόμενον τέλ(ειον), αρχινόντας από τήν πρώτ(ην) τού διαβασμένου σεπτεμβρίου μηνός διά υπέρπυρα μ' πλερόνοντας αυτα τετραμηναίον. Μάρτυρες, Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Μοραήτις καί Γεώργ(ιος) Ρομαίος.
164 (250)
αωφβω΄, ημέρα στ΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Νικόλαος ο Μακρίς τού ποταί Θεοδ(ώ)ρ(ου) σωματικώς παρόν καί εκουσία αυτού βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν καί είπεν ότι έδωσε καί σωματικώς επαρέδωσε υπό σολδιατοίκου ονόματος πρός τόν παρόντ(α) Γεώρ(γιον) τόν Περδικάρην τού ποτέ Ιωάννου, εκάτοικος εις τό χωρίον τών Αρκαδάδων, τόπον ήτοι εκ τον αυλότοπον όν έχει αυτός υπό σολδιατοίκου από τόν Μιχάλην τόν Κεφαλάν, από χωρίου τού Επισκόπου, διά να ποιήσ(ει) οσπητοκαθέδρα καί περιβολ(ι). Απέχοντας εκ τό οσπήτ(ιον) τό πατρικόν τού ρηθέντος Νικολάου όσον να ρίξη άνδρας με τήν ομάδαν, καί τα πλησίον τού ειρημένου οσπητ(ίου) τού πατρικού τού ρηθέντος Νικολ(άου) καί αφίνοντας στράταν εν τό μέσω πλάτος ουργύαν μίαν ήμησυ καθώς έρχεται πλησίον τό καμπή, γυρίζοντας κάτωθεν πλησίον τήν πετρ(αν) τήν ρηζαμίαν, υπαγένοντας κατά πλησίον τόν παλαιόν τρόχαλον, όπερ υπάρχει έσωθεν τής στράτας, γυρίζοντας εκειθεν τό ανήφορον σχοίζοντας στήν μέσην τήν ρηζαμίαν πετρ(αν), όπερ ένι μέσα στο χωράφη καί απέρχεται καί απεσώνη όθεν άρχησεν. σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ειρημένου τόπου ως άνωθεν εισόδων τέ καί εξόδων. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι ο ρηθείς Γεώργ(ιος) ο Περδικάρης καί οι αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι οφείλ(ουν) έχει τόν ειρημένον τόπον ως άνωθεν καί ποιούν εν αυτώ ήτι δ΄ άν θέλ(ει) καί βούλεται, πωλείν, δωρήσθαι, ανταλάττουν, οικοδομήσ(αι) οσπητοκαθέδρα καί περιβολ(ι) ως άνωθεν, προιξίν διδόναι καί τά εξής. Εποφειλομένου δε τού ειρημένου Γεωργ(ίου) καί τών αυτού κληρονόμων καί διαδόχων τού επιτελούν, δίδουν καί πληρώνουν τό κατ΄ έτως ανυστερήτ(ως) εις άπασα εσχάτη τού αυγούστου μηνός πρός τόν προγεγραμένον Νικόλ(αον) τόν Μακρίν καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους δια τόν ειρημένον τόπον ως άνωθεν σολδιάτοικον καί εις σολδιατοίκου ονόματος δυνερικός υπέρπυρον ένα τών Κορυφών καί ουχί άλλο. Καί εις νομήν δια κονδηλ(ίου) θέσας αυτόν ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχεται αυτός καί υπόσχεται καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Γεώργ(ιον) τόν Περδικάρην καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους δια τόν ειρημένον τόπον ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος τού εις ενναντιότ(η)τ(α) ελθείν καί ποιήσαι ποτέ τόν καιρόν καί τά εξής. Μάρτυρες, μισέρ πρε Νικολός ο Σουρλήνος καί καλο Ιωάννης ο Χοροπίσκοπος.
165 (251)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, στ΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Λοήσιος ο Ζουλήνος παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε εκ τόν παρόντ(α) κύρ Γρηγόριος τόν Ζουλήνον, πατήρ αυτού όλον τό κρασί, ο είχεν λάβη ο ρηθείς κύρ Γρηγόριος εκ τά πράγματα τού ειρημένου Λοησίου, πάρεξ τό βουτζή, όπερ ένι εις τό σπητ(ι) τού ειρημένου Γρηγορίου, ήγουν τό κρασί ένι τού ρηθέντος Λοησίου τό δέ βουτζή έστιν τού ειρημένου Γρηγορίου. Μάρτυρες, κύρ Μαρίνος ο Νεόφοιτος καί Μιχάλης Αλβανήτις.
166 (252)
αωφβω΄, ημέρα στ΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Νικόλαος ο Μακρίς τού ποτέ Θεοδώρου σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι έδωσε πρός τόν παρόντα Γεώργ(ιον) τόν Περδικάρην τού ποτέ Ιωάννου, κάτοικος εις τό χωρίον τών Αρκαδάδων, ένα κομάτη χωράφη λεγόμενον τού Πλαγείου, κάτωθεν τού αμπελ(ίου) τού ρηθέντος Νικολ(άου). διακείμενον έσωθεν τού ειρημένου χωρίου τών Αρκαδάδων, πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου) τού ειρημένου Νικολ(άου) Μακρεί καταβαίνοντας τόν κατήφορον έως πλησίον τής στράτας καί αποσόνη εις τόν τράφον, αναβαίνοντας τό ανήφορον τόν τράφον τράφον, πλησίον χωραφιών τών Κεφαλάδων, πλησίον τό Ράκη, ήγουν τήν νεροσηρμήν οπου καταβαίνη από πάνω εκ τό χωρίον καί πλησίον καί σύνεγγυς τό αμπέλ(ιον) τού Λίου τού Πεκουλ(η) εκ τούς Ραφαλάδες και αποσόνη στ΄ αμπέλ(ιον) τού ρηθέντος Νικολ(άου), όθεν άρχησεν, πεφυλαγμένα δύο δένδροι ελαϊκά καί δύο απηδές άπερ ηβρίσκονται εις τό ρηθέν χωράφιον να είναι τού ρηθέντος Νικολ(άου) από δε τήν άλωνα όπερ υπάρχει έσωθεν τού ειρημένου χωραφίου να ένι καί τών δύο, έστοντας προτημότερος ο ρηθείς Νικόλαος να αλωνίζη πρώτα όταν έχει. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνείαν ότι ο ρηθείς Γεώργ(ιος) ο Περδικάρης από πασού αυτού κόπου, μόχθου καί εξόδου αυτού οφείλ(ει) φητεύσ(ει) τό ειρημένον χωράφιον καί απεκαταστήση αυτώ αμπέλ(ιον) οικούμενον πληρέστατον κλημάτων καρπήμων ημεισιακόν κατά τήν τοπικήν συνήθ(ειαν), έχοντας ο ρηθείς Νικόλαος από τήν επικαρπίαν καί καρποφορίαν τόσον κρασή, ελάδ(ιον) καί πάν έτερον όπερ ήθελεν βάλ(ει) καί οι κληρονόμοι καί διάδοχοι αυτού από όλον τό τεταρτ(ον) καί τα τρεία μέρη να έχει ο ρηθείς Γεώργ(ιος) ο Περδικάρης καί οι αύτού κληρονόμοι καί διαδόχοι ως φητευταί καί ως γεωργοί. Καί να οφείλ(ουν) να τό τριγά αεί καί πάντοτε, απερνόντας ιδ΄ τού σεπτεμβρίου μηνός, οποίον μέρος όπερ θέλ(ει) λαχένη τό κατ΄ έτος τού ρηθέντος Νικολάου ήγουν τό τεταρτ(ον), τόσον κρασίν όσον από πάν έτερον ως άνωθεν να οφείλ(η) ο ρηθείς Γεώργ(ιος) καί οι αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι να τού τό κομείζουν εις τήν οικίαν τού ρηθέντος Νικολ(άου) εις τό χωρίον των Αρκαδάδων. Καί εις νομήν τόν έθεσεν διά κονδηλ(ίου) ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχεται αυτός καί υπόσχεται καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλ(ουν) διαυθεντίζειν τόν ειρημένον Γεώργ(ιον) καί όλους τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους δια τό ειρημένον χωράφιον ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος τού εις εναντιότ(η)τ(α) ελθείν καί ποιήσαι ποτέ τών καιρών καί τά εξής. Μάρτυρες, μισέρ πρε Νικολός ο Σουρλήνος καί καλο Ιωάννης ο Χοροπίσκοπος.
167 (253)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, στ΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Ζαχαρίας τού Ευρετού παρών ωμολόγησεν ότι έλαβε εκ τόν παρόντ(α) κύρ Παυλ(ον) τόν Μπηθούλκα δουκάτα ο΄, πρός άσπρα ν’ τό καθέν δουκάτο, να έχει αυτά καί πράξει εις τρόπον, ησιασμόν καί συμφωνείαν κατά τήν περίλυψην τού ινστρουμέντου, ο έχουν εις τόν νομικόν κύρ Ιωάννην τόν Χαντρωμάτην. Καί διά καθαροσύνη εποίησαν τό παρόν ινστρουμέντ(ον) καί εξ ήτ(ι) δώσ(ει) ο Θεός καλόν καλύτερον, να ένι εφ' ημησίας μή ποιόντας καμίαν πράξην ο ρηθείς Ζαχαρίας έξω από τούς πάτους καί συμφωνείας τού ειρημένου ινστρουμέντου. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Μαρίνος ο Σταθόπουλος καί Λεωνάρδος ο Σήφαντος.
168 (254)
Τή αυτή ημέρα (=,αωφβω΄, στ΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Μισέρ Κωσμάς ο Έπαρχος παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) Γεώργ(ιον) τόν Χιόνα δήτ(ην), από χωρίου τού Μαρμάρου εκ τήν πρακτορίαν τού Αλευχήμ(ου) καί έδωσε πρός αυτόν τό αμπέλ(ιον), ο έχει εις τήν Παλαιόπολην, στήν Νεκροθάλασσαν με όλα τά ελαϊκά δένδροι καί με όλα τα έτερα δένδροι, ά έχει έσωθεν, να τό καλιεργήση μίαν εσωδίαν, ήγουν κλαδέψη εις τόν καιρόν, σκάφη καλά, σκαλήσ(η), αναδέση, εξελακώση όλα τά ειρημένα δένδροι εις τόν καιρόν καί χώση αυτά εις τόν καιρόν, φράξη, σουδοκοπήσ(η), βάλ(η) ρήγεια καί μάνες όθεν ένι χρεία. Έχοντας ο ρηθείς σέρ Κωσμάς απ ο τη δώσ(ε) ο Θεός, τόσον κρασή, λάδ(ι), οπόρα καί πάν έτερον, τό ήμησον καί τό έτερον ήμησον ο ρηθ(είς) Γεώργ(ιος) δια τόν κόπον αυτού. Καί να οφείλ(η) ο ρηθείς Γεώργ(ιος) να τριγά καί πατή, οποίον μέρ(ος) [όπερ] θέλ(ει) λαχένη τού ειρημένου κύρ Κωσμά, να οφείλ(η) ο ρηθείς Γεώργ(ιος) να βοηθήσ(η) με το ζό του να τό μπάσουν εις τό σπήτ(ι) τού ρηθέντος κύρ Κωσμά. Ακόμη να έχει ο αυτός κύρ Κωσμάς από τά ειρημένα δένδροι από πάσα σόρτη ένα διά χρείαν αυτού. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, παπα κύρ Στέφανος ο Λαγάτορας καί καλο Ιωάννης ο Χαρτουλάρης.
169 (255)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, στ΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κύρ Κώστας ο Φοινικιότης, λεγόμενος Χάρος, ως εκείνος όπερ υπάρχει αλληθηνός οικοκύρις εις όλον τό πλευτικόν ξύλ(ον), ο έχει με τήν άπασαν καί όλην τήν οικονομίαν καί άφεσιν ήν έχει τήν σήμερον, καθώς αυτός λέγει σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) κύρ Νικόλ(αον) τόν Μαυροκέφαλον καί επώλησεν πρός αυτόν καθαρά καί ελεύθερα από όλον τό ειρημένον ξύλ(ον) τό ήμησον με τήν ήμησ(ειαν) από όλην τήν ρηθήσαν οικονομίαν καί άφεσιν δια τιμήν τήν μέσωθεν αυτών συμφωνισθήσαν, ήτοι διά δουκάτα λε΄, τό καθέν δουκάτον υπέρπυρα  ι΄. Τό δέ έτερον ήμησον ξύλ(ον), ηκονομία καί άφεσιν αυτού ως άνωθεν έστιν τού ειρημένου Κώστα. Εις τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνείαν ότι ο ρηθείς Νικόλαος οφείλ(ει) έχει τό ειρημένον ήμησον ξύλ(ον) ηκονομίαν καί άφεσιν αυτού ως άνωθεν καί εξουσιάζη αυτό από τήν σήμερον από καλόν καλυτερον, εις τό ποιείν ήτι δ΄ άν θέλ(ει) καί βούλεται καί τά εξής. Εκ τά οποία δουκάτα λε΄, ως άνωθεν ο ρηθείς Νικόλ(αος) υπόσχεται αποδούναι καί πληρώσ(αι) πρός τόν ρηθέντα Κώστα δια όλην τήν σήμερον δουκάτα κε΄ δια τήν ρηθήσαν αγωράν, τά δε έτερα δουκάτα δέκα, άπερ υπάρχουν απολυπάδ(ι) καί τελεία αποπληρομή ως άνωθεν, υπόσχεται αποδούναι καί ευχαριστήσ(αι) αυτά όταν Θεού θέλοντος θέλουν ενοθή εις τήν παρούσα χώραν εκ τό παρών ταξήδ(ι). Υποσχόμενος ο ρηθείς Κώστας σωματικώς καί υπόσχετ(αι) καί όλον τού τό μερτικόν, ήγουν τό έτερον ήμησον από τό ειρημένον ξύλ(ον) καί ηκονομίαν αυτού ως άνωθεν να ένι δια σηγουροτ(η)τ(α) τού ειρημένου Νικολ(άου) δια τό ειρημένον ξύλ(ον) ηκονομίαν καί άφεσιν αυτού ως άνωθεν καί τα εξής. Μάρτυρες, μαστρω Φραντζήσκος ο Βαρδάνης, Πιέρος Πανγγίλης, Χρύσος Σκιαδόπουλος και Μιχαλ(ης) Φοινικιότ(ης).
169α (255α)
,αωφγω΄, ημέρα ιε΄ τού φευρουαρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Ο αναγεγραμένος Κώστας ο Φινικιότης [παρών] ωμολόγησεν ότι κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος τά αναγεγραμένα δουκάτα λε΄ από τόν αναγεγραμένον [Νι]κόλ(αον) τόν Μαυροκέφαλον διά τήν άνωθεν πώλησιν καί κράζεται πλερομένος ως άνωθεν. Μάρτυρες, Στέφανος Τζουντήλας καί Θε[όδωρος Μορα]ήτις, κουτζός.
170 (256)
,αωφβω΄, ημέρα στ΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Νικόλαος ο Μαυροκέφαλος παρών εποίησεν καί εδιορθώσατο αληθ(ήν) καί νόμιμον ίδιον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν μαστρω Φραντζήσκον τόν Βαρδάνη. Καί δίδει αυτώ άδια καί τελ(είαν) εξουσίαν εις τό αναζυτήσ(ει) καί λάβη διά μέρους αυτού από τόν Ιω(άννην) τόν Λησγαρά υπέρπυρα λ΄, άπερ τού οφείλ(ει) δια τά οποία τού εκράτιε ενέχειρον μία κούπα ασίμην μπάσω, μία τζεντούρα στενή, χρυσή, χορίς ασίμην καί υπέρ απολογείσθω υπέρ αυτού ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντ(οία) ποιήσει καί τά εξής. Μάρτυρες, Πιέρος ο Πανγγήλης καί Χρύσος ο Σκιαδόπουλος.
171 (257)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, στ΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Σέρ Τζουάννης ο Καβάσηλας παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) Νικήτα από τό χωρίον τού Λευθεροχώρη καί επάκτωσ(εν) πρός αυτόν όλην τήν καρποφορίαν τών ελαϊκών δένδρων, ά έχει εν τή περιοχή τών Ερμόνων, ήγουν τής Δάφνης περιβολ(ι) 14 καί όλαις ταίς έτεραις ημησιακαίς, φέρνοντας τό μερτικόν του με φόβω Θεού καί με τήν ψυχήν του. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, Ιωάννης ο Κληρός καί Δημήτρ(ιος) ο Κοντογεώργ(ης).
172(258)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω, στ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Φραντζήσκος ο Κούρελης παρών ωμολόγησεν ότι έστοντας σήμερον ημέρα ι,β΄ εις τό χωρίον τών Καλαφατιόνων είχεν συμφωνίση έμπροσθεν μαστρω Νικολ(άου) τού Λιοτριβιάρη καί μαστρω Μάρκου τού Σήφη με τόν παρόντ(α) Γεώργ(ιον) τόν Κοφηράν διά τό λιοτριβίω, όπερ έχουν καμωμένον εις τό σπήτ(ι) τού Κομπολήτου καί επώλησε πρός αυτόν όλον του τό μερτικόν, εξ ήτι τόν ακαρτερεί εκ το ρηθέν λιοτριβίω διά δουκάτα θ πρός υπέρπυρα δέκα τό δουκάτον, οποία υπόσχεται να τού τα δώση εις δύο μήναις ερχομένους, αρχινόντας από τήν ημέρα, όπερ έκαμεν τόν ησιασμόν έμπροσθεν τών αναγεγραμένων μαρτύρων. Έχοντας άδια ο ρηθείς Νικόλ(αος) να ποιήσ(η) εις τό ρηθέν μερήδιον τού ρηθέντος Φραντζήσκου ως άνωθεν ήτι δ΄ άν θέλ(ει) καί τά εξής. Μάρτυρες, Σέβος ο Σταθόπουλος καί Τζουάννης ο Δανίας.
173 (259) 
Ημέρα ζ' τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Μαστρω Στέφανος ο Πρωτοψάλτης παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) Ιουδαίον τόν Μόρον καί ενοικίασεν πρός αυτόν τό εργαστήριον, ο έχει εις τό Σκυλοπήγαδο, διά ένα χρόνον ερχόμενον αρχόντας από τήν πρώτην τού ερχομένου οκτοβρίου μηνός διά υπέρπυρα μ', οποία υπόσχετ(αι) να τού τα δώση τόρα αβάντι τράτου. Οσαύτως υπόσχεται εις όσον καιρόν θέλ(ει) κάμη μέσ(...) ήγουν ε΄ χρόνους να οφείλ(η) να τού δίδει υπέρπυρα μ' πλερόνοντας αυτά πάντ(α) αβαντι τράτο. Οσαύτως να μηδέν έχει άδια ο ρηθείς μαστρω Στέφανος ότι να τού τό αναιβάση εις περισότερ(ον) νίκη όσον να σώσουν οι ειρημένοι χρόνοι ε΄, μήδε ευγάλη αυτόν. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, νομικός κύρ Γεώργ(ιος) ο Κοινηγός καί Λιέτζερ Δεραφαήλ.
173α (259α) 
Ημέρα ιε΄ τού αναγεγραμένου μηνός οκτοβρίου. Ο αναγεγραμένος μαστρω Στέφανος ο Πρωτοψάλτης παρών ομολόγησεν ότι κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημενος από τόν αναγεγραμένον Ιουδ(αίον) όλον τό άνωθεν νίκη διά όλους τούς άνωθεν χρόνους, τόν καθέν χρόνον υπέρπυρα σαραντ(α) καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Μοραΐτης καί Γεώργ(ιος) ο Ρένεσις.
174(260) 
αω,φβω΄, ημέρα ζ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Παύλος ο Κολυβάς παρών ωμολόγησεν ότι αγώρασε καί έλαβε από τόν παρόντ(α) μισέρ Γερόλιμον τόν Βαρβαρύγον, ευγενεί Βεναιτιών ταίς προβαίς τό καθέν κηντηνάρη δουκάτα ιγ΄ καί ένα καρτ(ο), τό καθέν δουκάτον υπέρπυρα δέκα. Εκ τά οποία ο ρηθείς μισέρ Γερόλ(υ)μος ωμολόγησεν ότι έλαβε δουκάτα τόσα, μένη ρέστω καί αποπληρομή δουκάτα λ΄ καί άσπρα ιβ΄, τά οποία υπόσχεται να τού τα δώσ(η) εις διορίαν μήναις δ΄ ή καί γληγορότ(ε)ρ(ον) επιστρέφοντας εις τήν παρούσα χώραν εκ τήν Βεναιτίαν, όπερ απέρχεται νύν, πουλόντας αυταίς. Διά δε σηγουρότ(η)τ(α) ομπληγάρησαι πρός αυτόν τά παντοία αυτού αγαθά. Μάρτυρες, κύρ Ιάκωβος ο Καλόθετος καί Λεωνάρδος ο Σήφαντος.
175 (261) 
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω, ζ' τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κύρ Γεώργ(ιος) ο Μόσχος, καραβοκύρις, κύρ Ιωάννης ο Σοφιανός, κύρ Κώστας ο Μέγενος καί κύρ Βασίλης ο Πετρόπουλος παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθουν εν το άμα εις τό παρών ταξήδ(ι). Καί βάνη εις βλισήδ(ι) ο ρηθείς καλο Ιωάννης δουκάτα χρυσά πενήντα, Κώστας ο Μέγενος δουκάτα χρυσά ο' καί ο ρηθείς Βασίλ(ης) δουκάτα χρυσά μ'. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδ(ίου) Θεού θέλοντος, επιστρέφοντας εις τήν παρούσα χώραν τών Κορυφών οφείλ(ουν) ποιήσ(ει) λογαριασμόν καί λάβη ο καθείς τό όσον έβαλεν τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν των, ως τό σύνηθες τών Κορυφών, έχοντας και τό ξύλ(ον) μερτικά δύο. Μάρτυρες, κύρ Νικολός ο Περουντζής καί Λεωνάρδος ο Σήφαντος.
176 (262)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, ζ' τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Δημητρ(ιος), υιός τού ποτέ Μιχαήλ τού Κορφιάτη, κάτοικος εις τήν χώραν τού Αναπλίου, ηβρισκόμενος τανύν εν τή παρούση πόλ(ει) τών Κορυφών, διά μέρους αυτού καί διά μέρους Ανδρέου, τού αυταδέλφου αυτού, ως κληρονόμοι τού ειρημένου ποτέ κύρ Μιχαήλ, πατρός αυτού, υποσχόμενος αυτός ιδιοπροσώπως υπέρ αυτού, έτι δέ καί δια θελήσεως καί εξουσίας, ής έχει παρά τής κυρα Ξένης, τής μητρός αυτού δια να ποιήσει τό παρών ινστρουμέντον τής παρούσης πράσεως, καθώς αυτός λέγει σωματικώς τοίνυν παρών καί εκουσία τού βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν καί σωματικώς δια τού παρόντος ινστρουμέντου ελευθέρωσεν πρός τήν παρούσαν Κύουρον, θείαν αυτού, θυγατέραν τού ποτέ Δημητρ(ίου) τού Δακορώ καί αυταδέλφη τού ειρημένου ποτέ κύρ Μιχαήλ, εκ <ε>νός πατρός καί εκ δύο μητρών καί πρός τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντ(α) όλον τους τό μερτικόν εξ ήτη τούς ακαρτερεί, από τιν(α) οσπητ(ιον) καί κύπον, σύντα καί από τα δένδροι, άπερ ηβρίσκοντε έσωθεν τού ειρημένου κύπου καί από πάν έτερον περιεχόμενον εις αυτώ. Οποίω ρηθέν οσπήτ(ιον), κύπον, δένδροι καί πάν έτερον εισίν διακείμενον έσωθεν χωρίου τών Επισκοπιανών, πλησίον καί σύνεγγυς εκ τό ένα μέρος τό εσόχωρον οσπητ(ίου) Γεωργ(ίου) τού Λουβραδήτ(η) καί από τό έτερον μέρος πλησίον κύπου Στεφάνου τού Aγελαδάρη καί εκ τό απάνω μέρος πλησίον κύπου Εβρετού τού Καψαμπελ(η) καί ετέρων· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί έκπαλαι δικαιωμάτων τού ρηθέντος οσπητ(ίου) εισόδων τέ καί εξόδων, σύντα με τό βάρος τού σολδιατοίκου αυτού όπερ πλερώνη τό καί τ΄ έτος όρνηθα μία, δια τιμήν τήν μέσωθεν αυτών συμφωνισθήσαν καί αρεστήσαν, ήτοι διά υπέρπυρα ήκοσι τών Κορυφών, άτινα έλαβεν αυτά εκ χειρών ο ρηθείς Δημήτρ(ιος), ενώπιον εμού νοταρίου Εμμανουηλ τού Τοξότου καί τών υπογεγραμένων μαρτύρων εκ χειρών τής ειρημένης Κυούρος καί κράζεται πλερομένος καί ευχαριστημένος. Και δέδωκεν πρός αυτήν εις τό προειρημένο οσπήτ(ιον), ως άνωθεν απλήν άδια, δύναμιν, κυριότ(η)τ(α) καί τελείαν εξουσίαν τού ποιεί εν αυτώ ήτι δ΄ άν θέλη καί βούλεται αυτή καί οι αυτής κληρονόμοι καί διαδόχοι, πωλείν, δωρήσθαι, ανταλάττουν, προιξίν διδόναι καί τά εξής. Καί εις νομήν διά κονδηλ(ίου) θέσας αυτήν ως τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχετ(αι) αυτός καί υπόσχεται καί τόν ειρημένον Ανδρέαν καί τήν ρηθήσαν μητέραν αυτού διά μερος ως άνωθεν καί όλους τούς αυτών κληρονομους καί διαδόχους καί όλα τά αυτών αγαθά, κινητά, ακίνητα καί αυτοκίνητα, παρόντ(α) καί μέλοντα να είναι όλοι υποσχόμενοι ομού καί ινσόλιδο τού οφείλ(ουν) διαυθεντίζειν τήν ρηθήσαν Κύουρον καί όλους τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους δια τό ειρημένον οσπήτ(ιον) ως άνωθεν από παντός ανθρωπίνου σώματος τού εις εναντιότ(η)τ(α) ελθείν καί ποιήσαι ποτέ τών καιρών καί τά εξής. Μάρτυρες, κύρ Ανδριανός ο Μονόλιθος, ζογράφος, Ιωανούλης ο Σανταππόλιτος καί κύρ Ταβιανός ο Καρτάνος.
177 (263) 
Τη αυτή ημέρα (= αωφβω΄, ζ' τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κώστας ο Παπαδόπουλος, λεγόμενος Κράλης, καραβοκύρις, Γεώργ(ιος) ο Ταβουλάριος, Αντώνιος ο Κογειας, Μιχαήλ ο Πύργος, Ιωάννης ο Ταβουλάρης, Εμμανουήλ ο Κουταλάς, Γγίνης ο Ήσαρης, Ιωάννης ο Χαρτηνός παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν να απέλθ(ουν) εν το άμα εις τό παρών ταξήδ(ι). Και βάνη εις βλισήδ(ι) ο ρηθείς καραβοκύρις δουκάτα ρε΄, Γεώργ(ιος) ο Ταβουλάριος δουκάτα χρυσά κη΄, Μιχαήλ ο Πύργος δουκάτα χρυσά λ΄, Τζουάν Ταβουλάριος δουκάτα χρυσά ιε΄ και ο ρηθείς Εμμανουήλ ο Κουταλάς δουκάτα κβ΄. Καί γενομένου τού ρηθέντος ταξηδ(ίου) Θεού θέλοντος οφείλ(ουν) ποιήσ(ει) λογαριασμόν και λάβη ο καθείς τό όσον έβαλε, ως άνωθεν, τό μέρος του καί τήν τεταρτίαν του ως τό σύνηθες τών Κορυφών. Μάρτυρες, Γεώργ(ιος) ο Λευκαδίτης καί Ιωάννης ο Σκιάδας.
178 (264)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω, ζ' τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Έσωθεν ανωγαίου όπερ κατοική τήν σήμερον Μπέλ(α), Ιουδαία, θυγατέρα τού ποτέ Ιουδαίου τού Αβραχά τού Μόρου, εν τό εσοπόλω τών Κορυφών εις τήν Εβραήδα, Ποθητή, θυγατέρα τού ποται Ιουδαίου Ιοτζέφ τού Μοθοναίου παρούσα σωματικώς ωμολόγησεν ότι από δουκάτα σαράκοντα, απερ ετάξατο η ρηθήσα Μπέλ(α) αποδούναι πρός τήν ρηθήσαν Ποθητήν, θυγατέραν αυτής, δια προίκαν αυτής, καθώς φαίνεται πλατυτέρως εις τάς πράξεις νοταρίου κυρού Νικολάου τού Πολληλά, εν τώ έτει αωυηω τήν σήμερον δέ η ρηθήσα Ποθητή διά δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου μένη ευχαριστημένη ότι τα ρηθέν δουκάτα μ΄, ήτε προίκαν ως άνωθεν να έχει, κραττεί καί φυλάττει η ρηθήσα Μπέλ(α), μήτηρ αυτής καί να ένι εις παντοίαν εξουσίαν αυτής να τής τήν δώσ(η) τόσον όλη, όσον πλέον ή οληγότερη, όταν θέλ(ει) έχει τόν επιτήδιον τρόπον, μή έχοντας άδια ούτε αυτή ούτε ο αυτάδελφος αυτής ούτε έτερος άλλος διά μέρους αυτών, ότι να ήθελεν στενέψη ή ενοχλήσει τήν ρηθήσα Μπέλ(α) δια τα ρηθέν δουκάτα μ' ήτε προίκαν ως άνωθεν διά κανενός τρόπ(ου) μητε εν κρήσ(ει) ή έξοθεν κρήσεως [[διά κανενός τρόπ(ου)]] καίτά εξής. Μάρτυρες, μαστρω Ανδρέας ο Μαυροηδής καί κύρ Μάρκος ο Ζυγουρηνός.
179 (265) 
Ημέρα η΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Γεώργιος ο Μαλιπιέρος εδήλωσε ότι όρησεν τόν ιερομόναχον κύρ Νεόφητον τόν Παπαδάτον να απηλογηθή νομικού κύρ Γεωργ(ίου) τού Μόσχου σήμερον ενώπιον τών κριτών αυτών αλμπίτρων εις τήν διατεταγμένην όραν δια τήν διαφοράν ήν έχουν δια τούς εξόδοις τού μύλ(ου).
180 (266) 
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω, η΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κύρ Δομέτιος ο Πιτζάκης, από έν μέρος διά μέρους αυτού καί παπα καλο Ιωάννης ο Μήξης διά μέρους αυτού καί διά μέρους κυρα Αικατερίνης τής Καναλιώτενας από ετέρου μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρόντ(α) σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν εκάτερα διά τήν διαφοράν ήν έχουν εν τό μέσω αυτών δια τιν(α) βιβλία, ά είχεν ποιήσει παπα κύρ Μιχαήλ ο Πανμπούρης εις τήν μονήν τού Αγίου Νικολ(άου), ή κείται εις τό χωρίον τού Βυρού εις τήν εκκλησίαν των καί έθεσαν κριτάς, άλμπιτρ(ους) καί κοινούς διαγνώμωνας κύρ Ανδρέαν τόν Ανησήν καί νομικόν κύρ Νικόλ(αον) τόν Φέρμον εις τό να ιδούν, ηκούσουν τήν ρηθήσαν διαφοραν αυτών, κρίνουν καί απόφασιν δωσ(ουν) πρός αυτούς από τού νύν. Καί έως να δωσ(ουν) απόφασιν πρός αυτούς καί αν πολάκεις οι προδηλομένοι δύο κριτ(αί) ουδέν ήθελον συμφων(εί) εις τάς γνώμας αυτών να έχουν άδια αυτοί να βάνουν καί τρίτον εν τό μέσω αυτών καί ήτι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι καί εκξ ήσου οι κριταί όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών ή παρόντα τα μέρη ή απόντα τα ρηθεντ(α) μέρη υπόσχονται να το στέρξουν. Μάρτυρες, κύρ Μπένος ο Καλούτζηκος καί Αλέξιος ο Εξεκουκιστής.
  181 (267) 
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, η΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Μάρκος ο Στίνης τού ποτέ Ανδρέα, από τούς Κόρφους ως κουμέσιος καί πρωκουράτορας Νικολ(άου) τού Στίν(η) τού ποτέ Θεοδώρου, πρωτοξαδέλφου αυτού πατρικού καί ως εκείνος ός έχει άδια να ποιήσει εις όλα τά αγαθά τού ειρημένου Νικολ(άου) Στίν(η) ως τό ίδιον σώμα αυτού, εις τό αναζητά καί λαμβάνη αυτά διά μέρους αυτού από ήτι τόν ακαρτε[ρεί] από καθέν τρόπον καί στράταν, ήγουν πράγματ(α) ακίνητα, οσπήτ(ια), χωράφια, δένδροι ελαϊκά, έτερα δένδροι καί πάν έτερον ακίνητον, καθώς πλατυτέρως φαίνεται υπό τής αυτού κουμεσιών γεγραμένης παρα τού εδεσιμοτ(ά)τ(ου) ιερέως Λαυρεντίου τού Στελ(α), δημοσίου νοταρίου τής πόλεως Βεναιτιών, ημέρα η΄ τού απριλλίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) ιγ΄, αωυεω, καί υποκυρομένη παρα ετέρας γραφής δουκικής, ο ειρημένος Μάρκος σωματικώς τοίνυν παρών καί εκουσία του βουλή, εποίησεν καί εδιορθώσατο ίδιον αυτού κουμέσιον καί προκουράτοραν μισέρ Ιάκωβον τόν Οφφιομάχον. Καί δίδει αυτώ όλην τήν άδιαν καί εξουσίαν, ήν έχει ο ρηθείς Μάρκος από τόν ρηθέντα Νικόλ(αον) διά δυνάμεως τής ρηθήσεις κουμεσιών, εις τό έχει άδιαν καί δύναμιν να αναζυτά καί λαμβάνη ο αυτός μισέρ Ιάκωβος διά μέρος τού ειρημένου Νικολ(άου), όλα τά δικαιώματα καί μέρος ά έχει καί άπερ ακαρτερεί να έχει από καθέν τρόπον καί στράταν από τιν(α) πράγματ(α) ακίνητα ως άνωθεν από τόν καθέν καί έκαστον άνθρωπον εν τή πόλ(ει) καί νήσω ταύτη. Καί υπέρ από άτινα κρατούν κουπ(ι)μαμέντε τιναίς άνθρωποι, διακείμεν(α) εν τή ρηθήση νήσω τών Κορυφών καί υπέρ απολογείσθω υπέρ τού ειρημένου Νικολ(άου) ο ρηθείς μισέρ Ιάκωβος ένδον δικαστηρίου καί έξω τούτου καί απλώς τά παντ(οία) ποιήσ(ει) καί τά εξής. Πάν δέ ήτοι ποιήσ(εί) ο ρηθείς μισερ Ιάκωβος με καθέν τρόπ(ον) ο ρηθείς Μάρκος υπόσχετ(αι) τόν ειρημένον Νικόλ(αον) διά δυνάμεως τής ρηθήσεις κουμεσιών αυτού να τό στέρξη καί τά εξής. Μάρτυρες, Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Μακρίς καί Νικόλ(αος) ο Νήνος.

182 (268)
Ημέρα θή τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Έσωθεν εργαστηρίου εμού νοταρίου Εμμανουηλ τού Τοξότου εν τη αγωρά τών Κορυφών, μοναχός κύρ Δηονήσιος ο Στανήτζας, ως έπιτηριτής καί κυβερνήτης τής ενδόξου μονής τής Υπεραγίας Θεοτόκου τής Φανερομένης, ή κείται έν τή περιοχή τού Τρίκλινου και ώς εκείνος ό<σ>τις όφείλ(ει) αυξάνη τήν ρηθήσαν μονήν καί τά παντοία αυτής αγαθά, άπό αγαθόν είς καλύτερον σωματικώς παρών καί εκουσία τού βουλή καί θελήσει διά μιέρους τής ειρημένης μονής ωμολόγησεν καί είπεν ότι έδωσεν πρός τούς παρόντας Εμμανουήλ τόν Μοραήτην, εκ τό μέρος τής Αρκαδίας καί πρός τούς παρόντας δύο ανεψιούς αυτού, Δημήτρ(ιον) τόν Μοραήτην καί Μάρκον τόν Μοραήτην ένα κοματ(ι) τόπον ήτε χωράφιον τής ειρημένης μονής, τό όν διακείμενον είς τό Πέραμα τού Τρίκληνου, λεγόμενον είς τήν Αντίπερη. κάτωθεν τήν έκκλησίαν τού Αγίου Βλασίου, πλησίον καί σύνεγγυς από τό ένα πλε<υ>ρώ κατά τό δεξιόν μέρος χωραφίου τού Μαλιπιέρου καί εκ τό έτερον πλάγη άπό τό απάνω μέρος καί από το κάτω πλησίον καί σύνεγγυς χωραφίου τής κληρονομιάς τού ποτέ κύρ Αντωνίου (35ν) τού Μεσαρήτ(η) καί πλησίον καί σύνεγγυς τήν φητίαν κύρ Γεωργ(ίου) τού Μόσχου καί πλησίον καί σύνεγγυς χωραφίου τής ειρημένης εκκλησίας τού Αγίου Βλασίου· σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί δικαιωμάτων τού είρημένου χωραφίου εισόδων τέ καί εξόδων, όπως οί ειρημένοι Εμμανουήλ, Δημήτρ(ιος) καί Μάρκος εκ πασών αυτών κόπων, μόχθων καί εξόδων οφείλ(ουν) φητεύσ(ει) όλον τό είρημένον χωράφιον καί ποιήσουν αυτώ άμπέλ(ιον) οικούμενον κλημάτων καρπήμων, ημησιακόν κατά τήν τοπικήν συνήθ(ειαν) από τήν σήμερον καί είς χρόνους δ΄ ερχόμενους, βάνοντας γύρωθεν ελαίς και έτερα δένδροι κάρπημα καί έστοντας άμπέλ(ιον) ώς άνωθεν να τό καλιεργούν αυτοί καί οί κληρονόμοι καί διάδοχοι αεί καί παντ(ο)τ(ε) είς αύξησιν καί ουχί είς έλάττωσιν. Καί έξ ητ(οι) ποιήσει τό ρηθέν άμπελ(ιον) καί δένδροι αυτού από τήν σήμερον, τόσον λάδ(ι), κρασί καί πάν έτερον να έχει ή ρηθήσα μονή ως κυρία του ειρημένου αμπελώνος, από όλα τό τετάρτη καί τα τρεία μέρη να έχουν οί προδηλομένοί Εμμανουήλ, Δημήτρ(ιος) καί Μάρκος καί οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι ώς φητευταί καί ώς γεωργοί, όποιον μέρος όπερ θέλ(ει) λαχένη τό κατ΄ έτος τής ειρημένης μονής, ήγουν τό τέταρτον, ώς άνωθεν να οφείλουν οί είρημένοι Εμμανουήλ, Δημήτριος καί Μάρκος καί οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι να τό κομείζουν έσωθεν είς τήν ρηθήσαν μονή, ύποσχόμενος ο είρημένος μοναχός. Καί υπόσχεται καί τήν ρηθήσαν μονήν καί παντας τους διαδοχοκατόχους αυτής τού οφείλουν διαυθεντίζειν τούς ειρημένους Εμμανουηλ, Δημητρ(ιον) καί Μάρκον καί όλους τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους δια τό είρημένον χωράφιον από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τά έξης. Μέ τοιούτον δέ τροπ(ον) ότι κόπτοντας οι ειρημένοι τά δένδροι, άπερ ηβρίσκοντε έσωθεν τού ειρημένου χωραφίου καί να λαμβάνη τα ξυλ(α) ο ρηθείς μοναχός. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες, κύρ Κωνσταντής ο Λουκάνης, μαστρω Ηλίας ο Γαυράς καί μαστρω Γεώργιος ο Γλ[ώσσας].*
183 (269)
Τή αυτή ημερα (= αω΄φβω, θ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος) στ΄. Παπα καλο Ιωάννης ο Μήξης διά μέρους αυτού καί διά μέρους κυρα Αικατερίνης τής Καναλιώτενας διά καταδοχήν, ήν έχει παρ’ αυτής, ώς λέγει, δια να ποιής(η) τό παρών ίνστρουμέντον ώς έκτοιτόρη τής μονής τού Αγίου Νικολ(άου), ή κείται είς τό χωρίον τού Βυρού διά μέρους αυτών καί διά μέρος τών έτερων εκτοιτόρων καί οικοκυρών παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφών(ησαν) με τους παρόντας Αρσένιον τόν Μάμαλον, Νέστωραν τόν Καρίδην, Δημήτρ(ιον) τόν Ραρεί καί Αντώνιον τόν Κακαβαν καί έπάκτωσαν πρός αυτούς όλην τήν καρποφορίαν τού παρόντος χρόνου των ελαικών δένδρων τής ειρημένης μονής, κατα παντού όθεν ηβρίσκονται, δια λάδη λύτρ(ες) ξ’, κομείζοντας αυτώ είς τήν παρούσα χώραν, έχοντας οί ειρημένοι Αρσένιος, Νέστωρας καί Δημήτρ(ιος) μέρη δ΄ καί ο ρηθείς Αντώνιος πέντατο μερτικόν. Είς τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι οί αναγεγραμένοι πακτοναρέοι να οφείλουν να συνάξουν τήν ρηθήσαν καρποφορίαν μ[έ] επιτήδιον τρόπον ότι να μη χαλούν τά δένδροι κομείζοντας τό ειρημένον λάδη είς τήν παρούσαν χώραν εις τρόπον ως άνωθεν. Μάρτυρες, παπα κύρ Μιχαήλ ο Πανμπούρις καί Αντώνις ο Πανμπούρις. 

184 (270)
Τους αυτή ημέρα (= αωφβω, θ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Γεώργ(ιος) ο Κουμανδαδούρος εδήλωσε ότι όρισεν τους κύρ Νεόφιτον τους Παπαδάτον είς τους άλμπιτρας ν ‘ απηλωγηθή τους σήμερον είς τους διατεταγμένην ώραν νομικού κύρ Γεωργ(ίου) τού Μόσχου είς τους κριτάς άλμπιτρας αυτών.

185 (271)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω, θ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Αικατερίνη ή Καναλιώτενα παρούσα σωματικώς ωμολόγησεν ότι εσυμφώνισε με τόν παρόντ(α) ανεψίον αυτής κύρ Αντωνίου τόν Κακαβάν καί επάκτωσε πρός αυτόν όλον της τό μερτικόν έξ ήτη τήν ακαρτερεί εκ τά χωράφια άπερ έχει επίκινος με τόν ρηθέντα Αντώνιον καί με τόν παπα καλο Ιωάννην τόν Μίξην, ήγουν τό γ΄ δια χρόνους γ ερχόμενους να σπέρνη αυτά κατά τήν συνήθ(ειαν). Καί έξ ήτι ήθελεν σπύ<ρει> να τής δίδει τό γύμουρον κατά τήν συνήθ(ειαν). Οσαύτως επάκτωσεν πρός αυτόν καί όλα τής τά ελαικά δένδροι, ά έχει είς διαφόρους τόπους δια λάδ(ι) καθάριον λύτρ(ες) ιστ΄ φέρνοντας αυτώ στο σπήτη της καί από κει καί έμπροσθεν όσον να σώσουν οί ειρημένοι χρόνοι τρείς να ταίς έχει είς πάκτος, ώς καθώς θέλ(ει) σιαστή, διαφεντεύοντας αυτόν από πάσαν άνθρωπον.
Μάρτυρες, κύρ Σέβος ο Σταθόπουλος καί Αναστάσις [vacat].*

186 (272)
Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, θ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κύρ Πιερος ο Νταγουλής σωματικώς παρών καί εκουσία τού βουλή καί θελήσει ωμολόγησεν καί είπεν ότι έδωσεν καί σωματικώς επαρέδωσεν πρός τούς παρόντας Πέτρ(ον) τόν Σκόρτζην καί Νίκόλαον τόν Σκόρτζην όλον τό χωράφη, ο έχει έν τή περιοχή χωρίου τών Κυνοπιάσθων, λεγόμενον η Λήκενα, πάρεξ τά ελαικά δένδροι, ο έχει έν τή περιοχή χωρίου τών Κυνοπιάσθων, έσωθεν. Τό ειρημένον χωράφιον να είναι καί ενοούνται τού ειρημένου κύρ Πιέρου καί τών αυτού κληρονομιών και διαδόχων, τό καί πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου) Δημητρ(ίου) τού Μάρκου, πλησίον χωραφίου τού ποτέ Μαυρομανίκη, πλησίον χωραφίου μισερ Όληβιέρη τού Μουρέλου καί πλησίον αμπελ(ίου) τής μαντάμα Μπέλας καί έτερων. σύν πασών δυνομών, προνομών, περιοχών καί εκ πάλαι δικαιωμάτων τού ρηθέντος χωραφίου εισόδων τέ καί εξόδων. Είς τοιούτον δέ τρόπον καί συμφωνίαν ότι οί ειρημένοι Πέτρος καί Νικόλαος από πασών κόπων, μόχθων καί εξόδων, οφείλουν φητευσ(ει) όλον τό ειρημένον χωράφιον καί ποιήσουν αυτώ αμπέλ(ιον) οικούμενον κλημάτων (36ν) καρπήμων από τήν σήμερον καί χρόνους δύο, ήτοι τό ήμησον, τόν παρόντ(α) χρόνον καί τό έτερον ήμησον τόν ερχόμενον έτερον χρόνον. Καί έστοντας αμπέλ(ιον) ώς άνωθεν να τό καλιεργούν αεί και παντ(ο)τ(ε) αυτοί καί οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι είς αύξησιν καί ουχί είς έλάττωσιν με τοιούτην έτερην συμφωνείαν, ότι άν πολάκεις ούκ ήθελον φητεύσει όλον τό ειρημένον χωράφιον είς τόν άνωθεν καιρόν να έχει άδια ο ειρημένος σέρ Πιέρος δια δυνάμεως τού παρόντος ινστρουμέντου να τούς τό πέρνη καί να τό δίδει προς έτερον πρόσωπον, ένθα τού ήθελεν φανή καί έξ ήτη ήθελεν ποιήσει τό ρηθέν αμπέλ(ιον) από τήν σήμερον, τόσον κρασί, όσον άπό πάν έτερον να ημειράζουν ανά πεντής, ήγουν να λαμβάνη ο ρηθείς σέρ Πιέρος καί οί αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι τα δύο μέρη ώς κύριος τής γής καί τά γ μέρη να λαμβάνουν οί ρηθέντες Πέτρος καί Νικόλαος καί οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι ώς φητευταί καί ώς γεωργοί. Όποιον ρηθέν μέρος όπερ θέλ(ει) λαχένη τό κατ΄ έτος τού ρηθέντος σέρ Πιέρου καί τών αυτού κληρονόμων καί διαδόχων, ήγουν τά δύο μέρη να οφείλ(ουν) οί ρηθέντες Πέτρος καί Νικόλ(αος) καί οί αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι να τό κομείζουν με ζώα αυτών καί αγγύα είς τήν αυλήν τού ειρημένου κύρ Πιέρου είς τούς Κοστάδες, είς τήν περιοχήν χωρίων τών Κυνοπιάσθων καί τού Βυρού. Καί είς νομήν δια κονδηλ(ίου) θεσας αυτόν ώς τό σύνηθες τών Κορυφών καί υπόσχετ(αι) αυτός καί ύπόσχεται καί όλους τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους τού οφείλουν διαυθεντίζειν τους είρημένους Πέτρον καί Νικόλαον καί όλους τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους δια τό ειρημένον χωράφιον, ώς άνωθεν, από παντός ανθρωπίνου σώματος καί τα έξης.
Μάρτυρες, Σταμάτιος Κριτής, γαύρος τής Ρόδος, καί Τζουάν Δεκανδ(ια).*



Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, θ΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Όπισθεν βήματος τού Αγίου Νικολάου τών Πτωχών, Μάρκος καί Γεώργ(ιος), αυτάδελφοι, υιοί τού ποτέ κύρ Ανδρέα τού Πικέρνη διά μέρους τής αυταδέλφης αυτών Πάντος από έν μέρος καί Γεώργιος ο Κόκκοινος, κάτοικος τών Κορυφών, από έτερου μέρους, τά ρηθέντ(α) δύο μέρη παρόντ(α) σώματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφώνησαν αμφώτ(ε)ρ(α) ένεκα περί αρραβονητικού και γαμικού συναλάγματος καί είς τάς κάτωθεν συμφωνείας ήλθασην: δήλαδη και γάρ οί είρημένοι αυτάδελφοι τάζουν καί υπόσχονται ότι εκ τού παρόντος λόγου καί είς τό έξης οφείλ(ουν) έστω η ρηθήσα Πάντο, αυταδέλφη αυτών νόμιμη συμβία τού ειρημένου Γεωργ(ίου) καθώς κελέβη η Αγία τού Θεού Εκκλησία. Οσαυτώς δέ καί ο ρηθείς Γεώργ(ιος) τάζη καί υπόσχεται ότι από τού παρόντος λόγου καί είς τό έξης οφείλ(ει) έστω νόμιμος ανήρ τής ειρημένης Πάντος, καθώς κελεύη η Αγία του Θεού Εκκλησία. Οί δέ γε ρηθέντες Μάρκος καί Γεώργ(ιος) τάζουν καί ύπόσχοντ(αι) τού δώσουν καί παραδώσουν είς προίκαν καί είς προικός ονόματος τής ειρημέν(ης). Πάντος αυταδέλφης αυτών πρός τόν ειρημένον Γεώργ(ον) γαυρόν αυτών τα κάτωθεν γεγραμένα πραγματ(α) άτινα εισίν ταύτα: κούπα μίαν αργυρή ουγγ(ίων) στ΄ καί δουκάτα ήκοση, ζονάρη παγονάτζω φουρνηδ(ο) δουκάτα ε΄, βύρα χρυσή καί δακτηλήδια δύο χρυσά δουκάτα στ΄, στρόμα έν γιομάτο μαλή, σενδόνια δ΄, μαξυλάρια δ΄, μαξυλαροενδήματ(α) η΄ κεντητά, παπλ[ώ]ματ(α) β, κουρτιν(α) α΄, έμπολ(ιες) ή καί ταυλας φουρνεμέντο, μαξυλάρη α΄ με πτερώ, σαρτζ(αν) πράσην(ην) φουρνήδα, καμιζολ(α) πρασην(η), βελέσι α΄, ποκάμησα η΄, κακάβην α΄, κρεμαστάλησ(ιν) α΄, σκιέπη α΄ ολάκαιρη, μανίκια δαμασκία ζευγ(α)ρ(ιν) α΄ καί ετ(ε)-ρ(ο) ρούχινο, άκληρα΄ καρήτζηνο καί δουκάτα στ [...] ενα ρούχο καί αλι λoγγα υπέρπυρα α είς τήν κτίσην τών Κορυφών.
  Μάρτυρες, μαστρω Γεώργ(ιος) τής Μάκ[…..] και Γγιονομας ο Δημητάτζης.


αωφβω΄, ημέρα  ι΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Κυρ Αντώνιος ο Αντίππας, καραβοκύρις εις το ξύλον αυτού σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι εσυμφώνησεν με τόν παρόντ(α) πραγματευτήν καλο Ιωάννην τόν Αβράμην τού κυρού Εμμανουήλ και εναύλωσεν προς αυτόν τό ειρημένον ξύλ(ον) αυτού και τάζει ότι να ένα στάνιω και ακορεδάδω με ναύτας άξιους δια να ποιήσουν τό παρών ταξήδην, Θεού θέλοντος εις τούς υπογεγραμένους τόπους. Εις τοιούτον δέ τρόπον και συμφωνίαν να οφείλ(η) ο ρηθείς καραβοκύρις να κινά απ΄ εδώ Θεού θέλοντος με τόν πρώτον καιρόν να απέλθ(η) εις τήν Υάκινθο και σόνοντας εκείνα χρεοστη να μησέβη εκείθεν και να περάσει πέρα εις τόν Μοραίαν, εις τόπον ένθα θέλ(ει) έχει χρεία ο ρηθείς πραγματευτίς. Καί έστοντας εκεί να εχει άδια ο ρηθείς πραγματευτείς να φορτόση Θεού θέλοντος ασταπήδα, και φορτόνοντας να χρεοστη να μησέβη εκείθεν να επιστραφή εις την ρηθήσαν νήσον της Υακίνθου ή εις την παρούσα χώραν τών Κορυφών μησέβοντας άπ΄ εδώ, κατά την διόρθωσ(ιν) ήν θελ(ει) έχει ο ρηθείς πραγμιατευτίς και να απέλθ(η) εις τήν πόλ(ιν) Βενετιών να έχει ο ρηθείς καραβοκύρις εις τήν καθέν χιλιάδα τών Παλαιών Πατρών δουκάτα α΄. Ή δέ ήθελεν απέλθ(ει) εις τήν νήσον τής Κριτής εις τό Κάστρον ή εις τήν νήσον τής Σηκελείας να έχει εις τήν καθέν χιλιάδα μαρτζ(έλους) δέκα. Με τοιούτην έτερην συμφων(ίαν) ότι άν πολάκεις ο ρηθείς πραγματευτείς ούκ ήθελεν ποιήσ(ει) τό ειρημένον φόρτομαν όποιο Θεός μή ποιήσει τούτο, να οφείλ(η) να πλερώνει πρός τόν ρηθέντα καραβοκύριν, επιστρέφοντας εις τήν παρούσα χώραν τών Κορυφών όλους τούς εξόδοις όπερ ήθελεν ποιήσει ο αυτός καραβοκύρις. Οσαύτως ώμολόγησεν ο ρηθείς καραβοκύρις ότι έλαβε δανικά άπό τήν ρηθέντα πραγματευτήν δουκάτα ιε΄ με τά όποια θέλει να τζουρμάρη, άτινα υπόσχεται να τού τα επιστρέψη σάλβα ήντερα ή έμβατεύσει αυτά άνωθεν τών ειρημένων ναύλων. Και ούτως εσυμφώνησαν.
Μάρτυρες, κύρ Μαρίνος ο Σταθόπουλος και κύρ Γεώργ(ιος) ο Σοφιανός ο Νιανγγος.*


Τή αυτή ημέρα (= αωφβω,  ι΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Πλέσας, πανγγέρης και Δημήτρ(ιος) ο Μαζαράκης παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι προλαβών είχον συμφωνήσει έν το άμα ότι να έχει άδιαν ο ρηθείς Δημήτρ(ιος) ν’ ακουμπήσ(η) εις τό φάρσομα τού ειρημένου Θεοδώρου, οποίον ρηθέν φάρσομα υπάρχει και τών δύο και τών αυτών κληρονόμων και διαδόχων, καθώς αυτοί εσυμφών(ησαν) ώς άνωθεν. Και κράζεται πλερομένος και ευχαριστημένος ο ρηθείς Θεόδ(ω)ρ(ος) από τόν ειρημένον Δημήτρ(ιον) διά τό ήμησον ρηθέν φάρσομα. Και άν πολάκεις ήθελον κάμη τό αυτόν φάρσομαν τοίχον όσον περιέχει, να χρεώστη να γίνεται εκ τήν μέσην των (37ν) έστοντας ο αυτός οφαήτις, ήτε φάρσομα και τών δύο από τήν σήμερον και τών κληρονόμων και διαδόχων αυτών.
Και δια μειζοτέραν καθαροσύνη εποίησαν μέσωθέν των τό παρόν ινστρουμέντον κατενώπιον κύρ Γιανούλη τού Βάρβαρη και Δημητρ(ίου) τού Ζόγα.


Τή αυτή ημέρα (= αωφβω,  ι΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Θεόδ(ω)ρ(ος) ο Ταρκασάτος καί Γεώργ(ίος) ο Κοκίνης, σύντροφοι παρώντες σωματικώς ωμολόγησαν ότι εσυμφών(ησαν) με τόν παρόντ(α) Βασιλ(ειον) τόν Προτοβουλ(ον) καί έδωσαν προς αυτόν όλα τα κρασία, ά ήφερον εκ τήν Κεφαλωνίαν, είς κεφαλ(αιον), ώς καθώς τούς εκόστησεν με φόβω Θεού καί με τήν ψυχήν τους με πάσαν έξοδον έως να τά φέρουν είς τήν παρούσα χώραν με ναύλους, κουμέρκια τής Κεφαλωνίας, ρογευτούς καί πάν έτερον. Βάνοντας αυτά είς τό μαγαζύ τού ρηθέντος Βασιλ(είου) να τα πωλησ(η) ο αυτός Βασίλ(ειος) σωματικώς με φόβω Θεού καί αλήθειαν. Καί πουλόντας αυτά Θεού θέλοντος, ποιόντας λογαριασμόν, ευγάνοντας όλον εκείν(ον) όπερ τούς εκώστησ(εν) ώς άνωθεν. Ομοίως να ευγάνουν τό νίκη τού ειρημένου μαγαζιού, σπήν(α), ρήβαν και πάν έτερον καί τό επίλιπον, ήτη δώσ(ει) ο Θεός καλόν καλύτερον να ημειράζουν άνά τρίτου, συντρέχοντας καί βοηθόντας τήν ειρημένοι ταβέρναν, οί ρηθέντες Θεόδ(ω)ρ(ος) καί Γεώργ(ιος) είς πώλησιν τών ειρημένων κρασιών. Οσαυτώς ωμολόγησαν οί ειρημένοι Θεόδ(ω)ρ(ος) καί Γεώργ(ιος) ότι έλαβον άπό τόν άνωθεν Βασιλ(ειον) άσπρα ρν δια τόν κόπον, όν εποίησαν ημέρας σαράκοντα είς τήν Κεφαλωνείαν δια να ποιήσουν τα ρηθ(έντα) κρασία, ήγουν άσπρα ρν’, ενοόντας τα ρηθέν κρασία άπό τήν σήμερον από καλόν καλύτερον δια τήν συντροφίαν καί τών τριών. Πλερόνοντας ο ρηθείς Βασιλ(ειος) τόρα τό μερτικόν του τό τρίτον εκ τα βλισήδ(ια) ήτι έκώστησαν τα ρηθέν κρασία είς τήν Κεφαλωνίαν καί έως να τα κομήσουν εδώ ώς άνωθεν ποιόντας λογαριασμόν είς πάσα πώλησιν βουτζίων. Καί άν ουδέν ήθελε αρέσ(ει) ή πούλησις τών έτερων συντρόφον, ήν θέλη ποιήσ(ει) ο ρηθείς Βασιλ(ειος) να πουλή ένας άπ αυτούς με φοβω Θεού ώς άνωθεν. Και ούτως εσυμφώνησαν.
Μάρτυρες, κύρ Ματθαίος ο Ροδόσταμος, Μιχάλης ο Μπέρις καί Γεώργ(ιος) ο Γεροπέτρ(ης).


Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄,  ι΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Μαστρω Δούκας ο Γαρούνης, μαρανγγός σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι υπόσχεται να ποιήσει προς τόν παρόντ(α) κύρ Νικόλαον τόν Γεράκη, καραβοκύρη ένα ξύλ(ον) πλευτικόν είς μήκος καί πλάτος σέστω καί τέχνη, ώς καθώς εποίησ(εν) τό ξύλον τού παρόντος κύρ Εμμανουήλ τού Κλαδά. δίδοντας πάσα χρεία καί ήκονομίαν ο ρηθείς κύρ Νικόλαος, ήγουν ξυλήν, κάρφωσιν, πήσαν καί πάν έτερον, πάρεξ ο ρηθείς μάστωρας να βάλη τόν κόπον του καί τήν τέχνην του. ο δε ρηθείς (38Γ) κύρ Νικόλαος υπόσχεται να ποιήσει προς τόν ρηθέντα μάστωραν δια τήν ειρημένην τέχνην καί κόπον τήν χάρην, ήν έχει χρεία από τιν(α) γραφήν. Καί ούτως εσυμφώνησαν.
     Μάρτυρες κύρ Εμμανουήλ ο Κλάδας καί κύρ Νικολός ο Τριβόδης.


Τή αυτή ημέρα (= αωφβω,  ι΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Ιωάννης ο Χαλκιόπουλος παρών ωμολόγησεν ότι αγώρασε καί έλαβε ένα άλογον μαύρο με όλην τήν αιτίαν του διά υπέρπυρα κ΄ εκ τόν παρόντ(α) Γεώργ(ιον) τόν Γαρδικιότην, οποία υπόσχετ(αι) άποδούναι καί πληρώσαι αυτά προς αυτόν διά όλην τήν δεκάτην έκτη [vacat]. Καί ούτως εσυμφώνησαν.
Μάρτυρες, κύρ Μπένος ο Καλούτζηκος καί Ιωάννης ο Φίμης.

Τή αύτη ημέρα (= αωφβω,  ι΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Πέτρος ο Σκόρτζης, από χωρίου τών Κυνοπιάσθων παρών ωμολόγησεν ότι αγώρασεν και έλαβε από τόν παρόντ(α) τόν σερ Πιέρον τόν Δαγουλήν ένα άλογον διά κρασί μούστον μέτρα ιε, οποίω υπόσχετ(αι) να τού τό δώσ(η) εις τήν ερχομένην εσωδίαν εκ τό άμπελ(ιον) τής Σπαρμιότενας, κομείζοντας αυτό εις τήν παρούσα χώραν. Ακόμη ωμολόγησεν ο ρηθείς Πέτρος ότι οφείλ(ει) υπέρπυρα λβ΄ δανικά με άτινα αγώρασεν ένα βόηδη, εκ τά όποια υπόσχεται να τού δώση τά ήμηση διά όλον τόν νοέμβρων και τά έτερα διά όλον τόν ιανουάριον μήνα, αλλοτρόπος να τού πέρνη τό ειρημένον βόηδη. Και ούτως εσυμφώνησαν.
Μάρτυρες, Σταματέλος ο Κριτής και Τζουάν Δεκάνδια.


Τή αυτή ημέρα (= αωφβω,  ι΄ τού Οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Νικόλαος ο Σκόρτζης, από χωρίου τών Κυνοπιάσθων σωματικώς παρών ωμολόγησεν ότι οφείλ(ει) πρός τόν παρόντ(α) κύρ Πιέρον Δαγουλή υπέρπυρα μ', εκ τά όποια υπόσχετ(αι) να τού δώσ(η) δουκάτα δύο δια όλον τόν φευρουάριον μήνα και τά έτερα δύο διά όλον τον σεπτέμβριον μήνα ινδ(ικτιώνος) ζ. Και ούτως εσυμφώνησαν.
Μάρτυρες, κύρ Σταμάτιος ο Κριτής και Τζουάν Δεκάνδια.


Ήμερα ιαη΄ τού οκτοβρίου μηνός, ινδ(ικτιώνος) στ΄. Γεώργ(ιος) ο Κουμανδαδούρος εδήλωσεν ότι όρισε τόν κύρ Νεόφητον τόν Παπαδάτον δια όλην τήν σήμερον να απηλογηθή νομικού κύρ Γεωργ(ίου) τού Μόσχου ενώπιον τών κριτών αυτών άλμπητρων και τά εξής.


Τή αυτή ημέρα (= αωφβω΄, ια΄ τού οκτωβρίου μηνός, ινδικτιώνος στ΄). Κωνσταντίς ο Καφίρης, κουμαντατούρος εδήλωσεν ότι όρισεν νομικόν κύρ Γεώργ(ιον) τον Μόσχον ώς κουμέσιον κύρ Γεωργ(ίου) τού Μόσχου, θείου αυτού τού απηλογηθήναι κυρού Αλεξίου τού Τζαμπλάκου ενώπιον τού κριτού αυτών άλμπιτρ(ου) διά μέρους αυτού και διά μέρους τού Ράλ(η) ώς κουμέσιος αυτού διά όλην τήν σήμερον.
















