(1)
αφμα ημέρα στ' του Φεβρουαρίου μηνός. Μισέρ Τζουάν Ιάκωβος ο Καψοκαβάδης, πολίτης Κορυφών, καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν   ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί δια  του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τον μπαρόντα κυρ Ιωάννην τον Χρυσικόν από χωρίου του Αγίου Ματθαίου καί πρός τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μέρος το σολιάτικον καί γήμουρον καί κανίσ  κι, κό(τα) καί παν δόσιμον, όπερ του π<λ>ηρώνει ο ρηθείς κυρ Ιωάννης διά το χωράφιον εις το λειβάδι, συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου σολιατίκου καί παν δόσιμον, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών και δικαιωμάτων. Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα ια’ των Κορυφών καί ούχι πλέον, οποία υπέρπυρα ένδεκα ωμολόγησεν ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος ότι τα έλαβεν σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος έδωσεν απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτ?ά ει τι δ’ αν βούλωνται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Ιωάννην καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά την άνωθεν πούλησιν καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ, Τζουάν Ιάκωβος αν ήθελεν γυρεύσει τινάς τον άνωθεν κυρ Ιωάννην διά την άνωθεν πούλησιν να πιένεται εκ τα καλά του άνωθεν μισέρ Τζουάν Ιάκωβου. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Γεωργίου Χειμαρρείο<υ>.

(2)
αφμα ημέρα ιστ’ του Φεβρουαρίου μηνός. Μισέρ Τζουάν Ιάκωβος ο Καψοκαβάδης, πολίτης Κορυφών, σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Νικόλαον τον Βαραγκά από χωρίου του Αγίου Ματθαίου καί  επέδωσεν προς αυτόν καί προς τους αυτού κληρονόμους καί  διαδόχους στου από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα εις σολιάτικον καί  σολιατίκου ονόματος όλον του το μέρος από το αυλάκιον όπερ έχει εις την λίμνη των Κορισσίων συν τα με τους Βαραγκάδες, συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου αυλακίου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος εδω εν εις το ειρημένον αυλάκιον απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτό ως βούλεται καί τα εξής. Εποφειλομένου δε του αναγεγραμμένου  κυρ Νικολάου καί των αυτού κληρονόμων διαδόχων του του οφείλουν τελούν, δίδουν καί πληρώνουν προς τον αναγεγραμμένον μισέρ Τζουάν Ιάκωβον καί  προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του εις πάσαν εσχάτη του Αυγούστου μηνός άσπρα β', ήγουν δύο καί ούχι άλλο. Καί υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος υπόσχεται  καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους στου του  οφείλουν διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Νικολάου καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους στου από παντός ανθρωπίνου σώματος διά το άνωθεν σολιάτικον. Ακομή υπόσχεται καί διά μέρος της αδελφής στου ότι  αν ήθελεν γυρεύσει από το άνωθεν αυλάκιον να λάβη το μέρος {σ}της να έναι οπλι- γάδο το μέρος {σ}του από το αυλάκιον όπερ έχει με τους Μανοηλατες. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Αρσένη Φαράντου, κυρ Νικολάου Φραντζίσκος.
(3)
αφμα ημέρα ε' του Μαρτίου μηνός. Κυρ Ιωάννης ο Γαρδικιώτης από χωρίου των Βουνιατάδων από ενός μέρους  διά μέρος αυτού, κυρ Μιχαήλ ο Ουγκούρας από το αυτό χωρίον από ετέρου μέρους διά μέρος αυτού. Τα παρόντα μέρη  σωματικώς ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυφώνησαν καί εποίησαν ανταλλαγήν καί γαρ ο ρηθείς κυρ Ιωάννης έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα κυρ Μιχαήλ καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το αμπέλ(ιον), ο έχει εις την περιοχήν του προειρημένου χωρίου, λεγάμενο εις τα Καμαρίτικα, ήτοι ορδίνια μ', ήγουν σαράντα, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου του Σαμοΐλη καί πλησίον αμπελίου του Γουλίου καί υπάει καί κλεί όθεν άρξεται συν τα με το τέλος {σ}του άσπρα στ', ήγουν έξι. Ακομή έτερον αμπέλ(ιον), λεγάμενο εις του Νικοπολίτη, κατά {τα} πλησίον αμπελίου του Καλλιπολινού καί πλησίον χωραφίου του άνωθεν κυρ Μιχαήλ. Ακομή έτερον εσώχωρον εντός του ειρημένου χωρίου κατά πλησίον εσωχώρου κυρ Αντωνίου του Αρμάρη καί πλησίον ετέρου εσωχώρου του αναγεγραμμένου κυρ Μιχαήλ καί κλείουν όθεν καί ήρξαντο ελεύθερα πάντη ελεύθερα  από παντός βάρους καί τέλους συν μπασών δε νομών προνομών των ειρημένων αμπελίων, εσωχώρου εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Ο δε προδηλωθείς Μιχαήλ καί αυτός σωματικώς έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα κυρ Ιωάννην καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του διά την άνωθεν ανταλλαγήν όλον το αμπέλιον όπερ έχει εις περιοχήν του ειρημένου χωρίου, λεγάμενο εις του Μερμήγκη, ήτο κλάγια τρία συν τα με το αυτού τέλος, τα όντα πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου) κυρ Νικολάου του Αρμενιάκου (άκου) καί πλησίον αμπελίου Καλοκυριάκη Θεοφύλακτου καί πλησίον έτερον αμπέλιον του άνωθεν κυρ Ιωάννη. Ακομή έτερον χωράφιον, λεγάμενο εις του Νικοπολίτη, κατά πλησίον του κυρ Κώνστα του Αρμάρη καί πλησίον ετέρου χωραφίου του άνωθεν κυρ Ιωάννη καί υπάει καί κλεί όθεν καί ήρξατο ελεύθερο πάντη ελεύθερο από παντός βάρους καί τέλους συν μπασών δε νομών προνομών των ειρημένων αμπελίων καί χωραφίου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Καί έδωσεν ο εις προς τον έτερον απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποι[ούν] εις αυτά ως βούλονται τα εξής. Καί υπόσχονται ο εις προς τον έτερον υπόσχονται καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν ο εις τον έτερον καί ο έτερος του ετέρου από παντός εναντιότητος εις τις παρούσες ανταλλαγές καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Ιωάννης Ράδου, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Πέτρου Βαραγκά.

(4)
αφμα' ημέρα κ’ του Μαρτίου μηνός. Μισέρ Τζουάν Ιάκωβος ο Καψοκαβάδης, πολίτης Κορυφών, σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Φαράντο, οικήτωρ Κορυφών, καί επέδωσεν προς αυτόν καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα εις σολιάτικον καί εις σολιάτικου ονόματος όλον του το μέρος από το αυλάκιον, όπερ έχει εις την λίμνην των Κορισσίων συν τα με τους Μανοηλάτες, συν μπασών δε νομών προνομών ειρημένου αυλακίου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος έδωσεν εις το προειρημένον αυλάκιον απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτό τι δ’ αν βούλ(ων)ται καί θέλ(ουν) πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τα εξής. Εποφειλομένου δε του αναγεγραμμένου κυρ Νικολ(άου) καί των αυτου κληρονόμων, διαδόχων του του οφείλ(ουν) τελούν, δίδουν καί πληρούν προς τον αναγεγραμμένον μισέρ Τζουάν Ιάκωβον καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του εις πάσαν εσχάτη του Αυγούστου μηνός άσπρα β', ήγουν δύο, καί ούχι άλλο. Καί υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ Τζουάν Ιάκωβος ο Καψοκαβάδης υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Νικόλ(αον) καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά το άνωθεν σολιάτικον καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Σταμάτη Βρυώνη, κυρ Σταμάτη Καλυβιώτη.

(5)
αφμα' ημέρα κδ' του Ιουλίου μηνός. Κυρ Δημήτρ(ιος) ο Γιαννίτζης από χωρίον του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τους παρόντας κυρ Νικόλ(αον) τον Φαράντο, οικήτωρ Κορυφών, κυρ Πέτρ(ον) τον Φαράντο από χωρίου των Πισκοπιανών καί επέδωσεν προς αυτούς όλα τα χωράφια, όπερ έχει ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) εις την περιοχήν του ειρημένου χωρίου, λεγάμενα εις τα Παρασπόρια, άχρι διά χρόνους ερχαμένους τελείους δ', ήγουν τέσσαρους, με τοιούτην συμφωνία οπώς να δώσουν οι άνωθεν κυρ Νικόλ(αος), κυρ Πέτρ(ος) προς τον αναγεγραμμένον κυρ Δημήτριον υπέρπυρα ο΄, ήγουν ογδομήντα, διά να εξαγοράση τα άνωθεν χωράφια καί να οφείλ(ουν) οι άνωθεν κυρ Νικόλ(αος), κυρ Πέτρ(ος) να καλλιεργούν καί σπέρνουν  τα ερημένα χωράφια καί από ει τι πέψη ο Θεός να λαβαίνουν οι άνωθεν κυρ Νικόλ(αος), κυρ Πέτρ(ος) μέρη ζ' καί ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) μέρη β’ καί να οφείλ(η) ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) να δουλεύση εις τον σπαρμόν μέρες στ' καί εις τον θέρον το κατά δύναμίν του. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) τελειώνοντας οι τέσσαροι χρόνοι να δώση προς τους άνωθεν κυρ Νικόλ(αον), κυρ Πέτρ(ον) τα άνωθεν υπέρπυρα ο’. Ει δεν καί τα ήθελεν δώσει επρωτύτερα περί να τελειώσουν οι άνωθεν χρόνοι, να λαβαίνη ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) το τρίτο από ει τι ποιήσουν τα αυτά χωράφια δουλεύοντας το τρίτο με το κορμίν του. Καί τελειώνοντας οι άνωθεν χρόνοι καί ηθελήσει ο ρηθείς κυρ Δημήτριος να δώση τα ειρημένα χωράφι  τινός, το ει τι ήθελεν δώσει αυτός να είναι εγγυτότεροι οι άνωθεν. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Δημήτριος του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν  τους αναγεγραμμένους κυρ Νικόλ(αον), κυρ Πέτρ(ον) διά τα ειρημένα χωράφια.
τέλους συν μπασών δε νομών προνομών των ειρημένων αμπελιών, εσωχώρου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. 'Ο δε προδηλωθείς κυρ Μιχαήλ καί αυτός σωματικώς έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τόν μπαρόντα κυρ Ιωάννην καί προς τους αυτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του διά την άνωθεν ανταλλαγήν όλον το αμπέλιον όπερ έχει εις περιοχήν του ειρημένου χωρίου, λεγάμενο εις του Μερμήγκη, ήτοι κλάγια τρία συν τα με το αυτού τέλος, τα όντα πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου) κυρ Νικολάου του Αρμενιάκου {άκου} καί πλησίον αμπελίου Καλοκυριάκη Θεοφύλακτου καί πλησίον έτερον αμπέλιον του άνωθεν κυρ Ιωάννη. Ακομή έτερον χωράφιον, λεγάμενο εις του Νικοπολίτη, κατά πλησίον του κυρ Κώνστα του Αρμάρη καί πλησίον ετέρου χωραφιού του άνωθεν κυρ Ιωάννη καί ύπάει καί κλεί όθεν καί ήρξατο ελεύθερο πάντη ελεύθερο από παντός βάρους καί τέλους, συν μπασών δε νομών προνομών των ειρημένων αμπελίων καί χωραφιού, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Καί έδωσεν ο εις πρός τόν έτερον απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποι[ούν] εις αυτά ως βούλονται καί τα εξής. Καί υπόσχονται ο εις προς τον έτερον υπόσχονται καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν ο εις τόν έτερον καί ο έτερος του ετέρου από παντός εναντιότητος εις τες παρούσες ανταλλαγές καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Ιωάννης Ράδου, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Πέτρου Βαραγκά.
(6)
αφμα ημέρα κθ' του Αυγούστου μηνός. Κυρ Λάζαρης ο Αρμενιάκος, κυρά Ευροσύνη Βαραγκού, η από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν επειδή ήτον σκάνδαλον εν τω μέσω τους διά τινά υποστατικά της ποτέ Καλής της Αγιομαρνίταινας ήγουν την προίκα της, ως εγγυτότεροι όπερ υπάρχουν, διά να λείψουν κρίσες, έξοδες εκ το μέσον τους την σήμερον εσυφώνησαν θεληματικού τρόπου τα παρόντα καί αναγεγρα<μμένα μ>έρη το πώς να ιμοιράσουν εφ’ η<μι>σείας όσα καί οία εισίν, να τα έχουν αυτοί καί οι αυτών κληρονόμοι καί διαδόχοι τους. Καί υπόσχεται ο εις προς τον έτερον υπόσχονται καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους ότι ποτέ τω καιρώ να μηδέν ήθελεν γυρεύσει πλέον εις τον έτερον διά άνωθεν υποστατικά. Καί ούτως εσυφώνησαν. Μάρτυρες κυρ Μιχαήλ του Αντριώτη, κυρ Αναστάση Βρυώνη.

(7)
αφμα ημέρα ια' του Σεπτεβρίου μηνός. Κυρ Αποστόλης ο Πρετάνος από χωρίον της Στρογγυλής σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν εκ τον γαβρόν αυτου κυρ Χριστόφορον τον Αρμενιάκον από χωρίου του Αγίου Ματθαίου  υπέρπυρα ρ', ήγουν εκατό, κατ’ έπροστεν των κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων, τα οποία υπέρπυρα ρ' του τα άφησεν η ποτέ αδελφή αυτού κυρά Κατέρω διά ψυχικής αυτής σωτηρίας καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος εκ τον άνωθεν  γαβρόν αυτού. Καί ούτως ωμολόγησεν. Μάρτυρες κυρ Στέφανο Ατζίγκανου, κυρ Δημητρίου του Βήλ(η).

(8)
αφμα ημέρα α’ του Δικεβρίου μηνός. Κυρ Ζαχαρίας ο Σκιαδόπουλος από χωρίου της Αγίας Τριάδος, ως κληρονόμος της μητρός αυτού, σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Ματίον τον Στατήρη από χωρίον της Στρογγυλής όπως να οφείλη ο ρηθείς κυρ Ματίος να κοπιάση καί εξοδιάση καί πληρώση όλον τον έξοδον όπερ θέλει να ασηκώση το ζουδικάτον της ποτέ αδελφής {σ}του της κυρά Θυμίας από χωρίον της Στρογγυλής καί από ει τι ήθελαν πάρει απάνω εις  την αυτής προίκαν, σπίτι, αμπέλια, χωράφια, ελές καί παν έτερα πράγματα να τα ιμοιράζωνται εφ' ημισείας, όσα καί οία εισίν, ήγουν ο ρηθείς κυρ Ζαχαρίας, κυρ Ματιός να τα έχουν αυτοί καί οι αυτών κληρονόμοι καί διαδόχοι τους να ποιούν εις αυτά ως βούλονται καί τα εξής. Πάρεξ αν έρθη τινάς από τους εγγυτότερους καί δώση τα στάμενα διά την προίκα της ποτέ αδελφής {σ}του της κυρά Θυμίας να ιμοιράζουν τα στάμενα εφ' ημισείας, ως άνωθεν διαλαβάνει, καί αν πολλάκις ήθε<λεν>  έρθει εκ τα παιδία της ποτέ κυρα-Θυμίας καί λάβουν τα πράγματά τους να μηδέν ήθελεν γυρεύσει εις τον έτερον διά κανενός  τρόπου. Καί ούτως εσυμφώνησαν τα παρόντα καί αναγεγραμμένα μέρη. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Αντρέα Βαραγκά.

(9)
αφμα ημέρα ιβ’ του Δικεβρίου μηνός. Κυράτζα Ελένα, συμβία του ποτέ μισέρ Αλεξάνδρου Καψοκαβάδη, κάτοικη εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σωματική παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Δημήτριον τον Γιάκουβον από το αυτό χωρίον καί επέδωσεν προς αυτόν όλα τα αμπέλια, όπερ έχει εις την περιοχήν του προειρημένου χωρίου, λεγάμενες εις τες Αμούσες, άχρι διά χρόνους ερχομένους τελείους ε', ήγουν πέντε, όπως να οφείλη ο ρηθείς  κυρ Δημήτριος να υπουργεύση καί οικονομήση τα ειρημένα αμπέλια, ως καθώς θέλει το δίκαιον, καί να λαβαίνη η ρηθείσα κυράτζα Ελένα, ως οικοκυρά, τους τρεις ερχαμένους χρόνους μέρη δύο καί ο ρηθείς κυρ Δημήτριος μέρη τρία καί να οφείλη ο ρηθείς κυρ Δημήτριος να της το φέρνη εις το οσπίτιν της εις το ειρημένον χωρίον. Καί τελειώνοντας οι τρεις χρόνοι τους δύο ερχαμένους να λαβαίνη ο κάθε εις το ήμισον, ήγουν η άνωθεν κυράτζα Ελένα να το λαβαίνη εις το σκαφόνι το μέρος {σ}της. Ακομή δίδει προς τον άνωθεν κυρ Δημήτριον το αμπέλι, όπερ έχει από τους Μαθάτες, καί την φυτειά, όπερ έναι άνωθεν τα ετερά της αμπέλια, να αναστήση καί οικονομήση αυτά καί να δίδη της άνωθεν κυράτζας Ελένας την τεταρτία έως να τελειώσουν οι άνωθεν πέντε χρόνοι καί να φέρνη την τεταρτία εις το σπίτιν της. Ακομή δίδει προς αυτόν όλον της το μέρος από τα αυλάκια, όπερ έχει εις την λίμνην των Κορισσίων, να υποβλέπη αυτά καί όθεν έχουν να δουλεύουν να τα δουλεύη ο ρηθείς κυρ Δημήτριος έως να τελειώσουν οι άνωθεν χρόνοι καί από όσα δίκτυα κάνουν χρεία να εβγαίνουν εκ την μέση καί από ει τι αλειά ήθελεν γένει να την ιμοιράζουν εφ’ ημισείας. Ακομή να οφείλη η άνωθεν κυράτζα Ελένα να του δώση σκαφόνια τέσσερα καί υπόσχεται η ρηθείσα κυράτζα Ελένα του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Δημήτριον εις τα άνωθεν πράγματα έως να τελειώσουν οι πέντε χρόνοι. Καί ούτως εσυφώνησαν. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Αντώνη Βρυώνη.

(10)
αφμα ημέρα ιζ' του Δικεβρίου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κυρ Αρσένιος ο Αρμενιάκος από χωρίον του Αγίου Ματθαίου διά μέρους αυτού από ετέρου μέρους, κυρ Κωνσταντής ο Αρμενιάκος από το αυτό χωρίον διά μέρος αυτού από ετέρου μέρους. Τα ρηθέντα μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν διά τας διαστάξεις καί διαφοράς, ας έχουν  αναμεταξύ αυτών, καί βάνουν κριτάς αλπίτρους καί κενούς διαγνώμονας τον κυρ Ιωάννην τον Ράδο, κυρ Δημήτριον τον Μακρυλέκα από το αυτό χωρίον εις το να ιδούν, ηκούσουν τας ειρημένας διαστάξεις καί διαφοράς αυτών, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν προς αυτούς εκ λόγου καί έργου από την σήμερον καί εις τες ζ' του Φεβρουαρίου μηνός καί αν οι ρηθέντες δύο κριταί ουδέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τας γνώμας αυτών να λαβαίνουν καί τρίτον εν τω μέσω αυτών καί ει τι κρίνουν καί αποφασίσουν, τόσον όλοι εξ ίσου, όσον το πλέον μέρος εξ αυτών, ή παρών τα μέρη ή απών, τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται του στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει από το παρόν κομπρεμέσο να πληρώνη εις το νέο σπιτάλ(ι) υπέρπυρα ν’ καί πάλιν το παρόν κουμπρεμέσο μενέτω εν τη ισχύϊ αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Αρσένη Φαράντου, κυρ  Γεωργίου Χειμαρραίου.

(11)
αφμα ημέρα ιη’ του Δικεβρίου μηνός. Κυρα-Μαρία, συμβία του ποτέ κυρ Γεωργίου του Ρωμαίου από χωρίου του Ζυγονού, θυγάτηρ  του ποτέ κυρ Γεωργίου του Παπαδόπουλου, έτερη κυρα-Μαρία, συμβία του άνωθεν, ήγουν η πρώτη. Επειδή είχεν αιχμαλωτιστή η ρηθείσα κυρά Μαρία καί έλαβεν συμβία την άνωθεν καί απότυχε ο άνωθεν κυρ Γεώργιος καί άφησεν την ύστερη συμβία αυτού εις τά παντοΐα του κυρά καί οικοκυρά καί εκαταυώδωσεν ο Θεός καί ήρθε η πρώτη η συβία του άνωθεν ποτέ κυρ Γεωργίου εκ την σκλαβιάν καί θέλει να λάβη την προίκα της εκ την κλερονομιά του ποτέ συβίου αυτής, την σήμερον εσυφώνησαν οι άνωθεν θεληματικού τρόπου καί δίδει προς αυτήν όλον της το μέρος από τα αμπέλια όπερ έχει εις την περιοχήν του προειρημένου χωρίου, λεγάμενο εις την Μούντενα, συν τα με το τέλος του αυτού αμπελίου το όντι πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου) κυρ Σταματίου του Ρωμαίου καί πλησίον αμπελίων των Κουρτεσάτων. Ακομή καί τρεις ελές όπερ στήκονται εις την αυτήν περιοχήν, η μία στήκεται εις το χωράφιον κυρ Σταματίου Ρωμαίου, εις τους Φούρνους, και η έτερη εις τα μανδριά καί η τρίτο εις τη {την} δημοσίαν οδόν, στρώμα α' γεμάτο μαλλί καθώς ηυρίσκεται, μαξιλάρι α' γεμάτο μαλλί καθώς ηυρίσκεται, βαρδακούρ(ι) ένα μεσότριβο νερατζάτο, υποκάμισο α’καθώς ηυρίσκεται, εμπόλια α' καινούρια, κακάβι α', κρεμαστάλυση α', κασέλα μία καθώς ηυρίσκεται. Καί κράζεται η ρηθείσα κυρα- Μαρία πληρωμένη και ευχαριστημένη, διά την οποία προίκα είχε να λάβη εκ την κλερονομιά του ποτέ συβίου αυτής  καί υπόσχεται η ρηθείσα κυρα-Μαρία υπόσχεται καί τους αυτής κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της του διαφεντίζουν την άνωθεν κυρα- Μαρία εις το ειρημένον αμπέλι καί τα εξής. Καί υπόσχεται η ρηθείσα κυρα- Μαρία υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της ότι ποτέ τω καιρω να μηδέν ήθελε γυρεύσει την κλερονομιά του ποτέ συμβίου αυτής κυρ Γεωργίου διά την εαυτής προίκα καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Μιχαήλ του Ανδριώτη, κυρ Νικολ(άου) του Βαραγκά. 
(12)
αφμβ ημέρα κθ' του Δικεβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ- Αλεξάνδρας θυγατήρ του ποτέ κυρ Ιωάνν(ου) Φωστήρη, συμβία δε κυρ  Αντρέα του Αρηλιώτη, από χωρίον του Ζυγονού. Εγώ η ρηθείσα Αλεξάνδρα αστενής ούσα καί κλινήρισσα ούσα, σώον μεν ούν έχων τον <ν>ουν καί τας ετέρας αιστήσεις του σώματος, φοβηθεί<σα> δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν ως καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ’ εμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως, ην το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοις πάσιν γχριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν, έπειτα αφίω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή αμπέλι ορδίνια κ', ήγουν είκοσι, δίστροφα, λεγάμενα εις τα Δέντρα κατά πλησίον αμπέλι των Χειμαρράτων, ακομή βαρέλι ένα το οποίο είχεν το ασπρούδι αφήνω του συμβίου μου του κυρ Αντρέα διά ψυχικής μου σωτηρίας  καί διά καλήν κυβέρνεια καί ανάπαυσιν, όπερ έλαβα απ αυτόν τα ημισά από τα παντοία μου, τόσον απ’ οσπίτια, εσώχωρα, χωράφια, ελές, κινητά, ακίνητα καί τα εξής καί τα έτερα ήμισα να μένωνται της  θυγατρός μου της κυρα-Μορφίας να τα έχουν αυτοί καί οι αυτών κληρονόμοι καί διαδόχοι τους του ποιούν εις αυτά ως βούλ(ον)ται καί τα εξής συν τα με το τέλος των αυτών πραγμάτων. Ακομή να μη δεν ήθελεν τα γυρεύσει η θυγατέρα μου διά την ληψοπροικία οπού της ήθελ(α) τον συβίο μου. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Ιωάνν(ου) του Ρωμαίου καί πρωτόπαπα κυρ Γεωργίου του Πασκάλη, κυρ Στελιανού, Κυρλα. Ακομή καί τινα ξύλα, όπερ εδανείστημεν από την κυρά Ρηγίνα, ήγουν κόρδα μία με τα ψαλίδια καί ένας καβαλλάρης καί  ένας λόρος.
(13)
αφμβ ημέρα ιδ’ του Ιουναρίου μηνός. Κυρ Δημήτριος ο Μοναστηριώτης, κυρ Γεώργιος αυταδέλφοι οι από χωρίου του Αγίου Θεοδώρου διά μέρους αυτών από ετέρου μέρους, κυρα-Ζαμπέτα Αρμενιάκαινα, κυρα-Μαρία αυταδέλφες οι από χωρίου του  Αγίου Ματθαίου διά μέρος αυτών από ετέρου μέρους. Τα ρηθέντα μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν καί είπαν  ότι εσυμφώνησαν διά τας διαστάξεις καί διαφοράς, ας έχουν αναμεταξύ αυτών, καί βάνουν κριτάς αλπίτρους, κενούς διαγνώμονας τον ευλαβέστατον ιερέα κυρ Ιωάνν(ην) τον Ρωμαίο καί πρωτόπαπα κυρ Δημήτριον τον Μακρυλέκα εις το  να ιδούν,ηκούσουν τας ειρημένας διαστάξεις καί διαφοράς αυτών, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν προς αυτούς εκ λόγου καί έργου από την σήμερον καί έως τες ε' του Φεβρουαρίου μηνός καί αν οι ρηθέντες δύο κριταί ουδέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τας γνώμας αυτών να λαβαίνουν καί τρίτον εν τω μέσω αυτών καί ει τι κρίνουν καί αποφασίσουν, τόσον όλοι εξ ίσου όσον το πλέον μέρος εξ αυτών, ή παρών τα μέρη ή απών, τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται του στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει από το παρόν κουμπρεμέσο να πληρώνη εις το νέο σπιτάλι υπέρπυρα ν’ καί πάλι το παρόν κουμπρεμέσο μενέτω εν τη ισχύι αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Ζαχαρία Δαντρέα, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(14)
Hμείς Ιωάννης ιερεύς ο Ρωμαίος καί πρωτόπαπας από χωρίου του Ζυγονού, κυρ Δημήτριος ο Μακρυλέκας από χωρίον του Αγίου Ματθαίου, αίρεται κριταί θεμένοι, ηξιωμένοι καί παρακληθέν παρά κυρ Δημητρ(ίου), κυρ Γεωργίου του Μοναστηριώτου αυταδέλφων οι από χωρίου του Αγίου Θεοδώρου, κυρα-Ζαμπέτα Αρμενιάκαινα, κυρα-Μαρία αυταδέλφες οι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εις το να ιδούμεν, ηκούσωμεν τας διαφοράς καί διαστάξεις ας έχουν αναμεταξύ αυτών, ως καθώς διαλαβάνει το κουμπρεμέσο αυτών γεγραμμένο παρά χειρός εμού νοταρίου Πέτρου Βαραγκά εν έτει αφμβ’ ημέρα ιδ’ τω Ιουναρίω μηνός. Ημείς γούν έχοντας τελείαν εξουσίαν εις το να ιδούμεν, κρίνωμεν καί απόφασιν δώσωμεν προς αυτούς, επαραστήσαμεν τα μέρη ενώπιον ημών, ηκούσαμεν τας αναγυρεύσεις του ενός μέρους καί αποκρίσει<ς> των ετέρων, εκαταλάβαμεν όλην την αλήθειαν εις όσον μας εφάνη δίκαιον, έσοντας γούν ημείς οι προδηλωθέντες κριταί από μίαν γνώμην, θέλοντας βάλει τέλος της ρηθείσης υποθέσεως καί δούναι ενί εκάστω μέρος το δίκαιον απαιτεί καί ο του δικαίου λόγος, εκαθήσαμεν εν ιδίω καί επισήμω τόπω εν τω ναώ του Αγίου Αθανασίου, Χριστού το όνομα επικαλούμεθα την πηγήν της δικαιοσύνης, έτι δε καί δυνάμεως του αναγεγραμμένου κουμπρεμέσου, διορίζομεν καί αποφασίζομεν ούτως: "Οτι να λάβουν οι άνωθεν αυταδέλφες κυρα-Ζαμπέτα, κυρα-Μαρία όλα τα παντοία των ποτέ αυταδέλφων κυρ Γεωργίου, κυρ Αθανασίου, ήγουν οσπί<τι>α, εσώχωρα, χωράφια, ελές, κινητά, ακίνητα καί αυθοκίνητα καί τα εξής να οικονομούν αυτά καί ζωτροφούνται έως τέλους ζωής {σ}τους καί αποτύχοντας της παρούσης ζωής αυτών να μένωνται εις την κλερονομία των ποτέ αυταδέλφων ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Ματθαίου του Αρμενιάκου καί ποτέ κυρ Θεοδώρου, κυρ Γεωργίου, κυρ Αθανασίου να τα ιμοιράζωνται των τεσσάρων οι κληρονόμοι ίσια. Ακομή να οφείλ(ουν) οι άνωθεν αυταδέλφοι κυρ Δημήτριος, κυρ Γεώργιος να δώσουν προς τες άνωθεν αυταδέλφες το ψυχικόν όπερ τους άφησεν ο ποτέ αδελφός αυτών ως κληρονόμοι όπερ ηυρίσκονται να δώσουν της άνωθεν κυρά Ζαμπέτας όνον έναν διά όλον τον ερχάμενον Αύγουστον καί διά όλον τον Σεπτέβριον υπέρπυρα ι’ καί της άνωθεν κυρά Μαρίας να της δώσουν φλωρία η' κουρέντι, ήγουν οκτώ διά όλον τον ερχάμενον Σεπτέβριον καί τα παντοία του ποτέ ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Ματθαίου του Αρμενιάκου να μένωνται εις τους άνωθεν αυταδέλφους κυρ Δημήτριον, κυρ Γεώργιον, καθώς διαλαβάνει η διαθήκη του άνωθεν ιερέως, καί τα εξής. Καί ούτως εδημοσιεύσαμεν καί αποφασίσαμεν με φόβον Θεού καί εις την διάκρισίν μας. Κατ’ ενώπιον μαρτύρων ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Αρσενίου του Αρμενιάκου, κυρ Ιωάνν(ου) Λευκαδίτη. Εν έτει αφμβ’ ημέρα στ' του Φεβρουαρίου μηνός.
(15)
Ημείς Ιωάννης o Ράδος, Δημήτριος o Μακρυλέκας οι aπό χωρίου του Αγίου Ματθαίου αίρεται κριταί, θέμενοι, ηξιωμένοι καί παρακληθέν παρά ευλαβεστάτου ιερέ(ως) κυρ Αρσενίου του Αρμενιάκου, κυρ Κώνστα του Αρμενιάκου οι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου εις το να ιδούμεν, ηκούσωμεν τας διαφοράς καί διαστάξεις ας έχουν αναμεταξύ αυτών, ως καθώς διαλαβάνει το κουνμπρεμέσο αυτών γεγραμμένο παρά χειρός εμού νοταρίου Πέτρου Βαραγκά. Ημείς γουν έχοντας τελείαν εξουσίαν εις το να ιδούμεν, κρίνωμεν καί απόφασιν δώσωμεν προς αυτούς, επαρεστήσαμεν τα μέρη ενώπιον ημών, ηκούσαμεν τας αναγορεύσεις του ενός καί αποκρίσεις του ετέρου, εκαταλάβαμεν όλην την αλήθειαν εις όσον μας εφάνη δίκαιον, έστοντας γουν ημείς οι προδηλωθέντες κριταί από μίαν γνώμην θέλοντας βάλειν τέλος της ρηθείσης υποθέσεως καί δούναι ενί εκάστω μέρος το δίκαιον απαιτεί καί ο του δικαίου λόγος, εκαθήσαμεν εν ιδίω καί επισήμω τόπω, Χριστού το όνομα επικαλούμεθα την πηγήν της δικαιοσύνης, έτι δε καί δυνάμεως του αναγεγραμμένου κουμπρεμέσου, διορίζομεν καί αποφασίζομεν ούτως: "Οτι από όσα επόκτησαν οι άνωθεν από τος εδυών καί έως την σήμερον να τα ιμοιράζουσιν εφ’ ημισείας, ήγουν βόϊδι ένα, νικό ένα, μοκτερό ένα, σκαφόνι, βαρέλια καί παν έτερα όλα να τα ιμοιράζουσιν εφ’ ημισείας. Ακομή να μηδέν ήθελεν δώσει ο άνωθεν κυρ Κώνστας κανένα χρέος εις τες εκκλησίες όπερ χρεωστεί ο άνωθεν ιερ(εύς) διότιν ηπήρε ο ρηθείς ιερεύς το βόϊδι καί εποίησεν τον σπαρμόν καί ο ρηθείς κυρ Κώνστας ουδέν επήρε, δι' αυτό να πληρώση ο ρηθείς ιερεύς το χρέος των εκκλησιών. Καί ούτως εδημοσιεύσαμεν με φόβον Θεού καί εις την διάκρισί μας. Κατ' ενώπιο μαρτύρων κυρ Αντρέα Βαραγκά, κυρ Στεφάνου Γαβρίλη. Εν έτει αφμβ' ημέρα ζ' του Φεβρουαρίου.
(16)
αφμβ' ημέρα η' του Φεβρουαρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ Δημητρίου Αντριώτη εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εγώ ο ρηθείς Δημήτριος ασθενής ων καί κλινήρης ων, σώον μεν {ν}ούν έχων τον <ν>ούν καί τας ετέρας αιστήσεις του σώματος, φοβηθείς δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον, μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο συνβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ' εμέ διατάξασθαι  καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως ην το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω  τοις πάσιν γχριστιανοίς την οφειλομένην συγχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν, έπειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή από μία ελαία το ήμισον, όπερ έχω επικοίνως με τον Χρυσικόν, η οποία στήκεται εις  τες Αμούσες, Εις δε τα εναπολειφθέντα μοι αγαθά, οσπίτια, αμπέλια, σώχωρα, χωράφι, ελές, κινητά, ακί-νητα  καί αυθοκίνητα, εσχάτους μου κληρονόμους αφήνω τους υιούς μου, τον Πιέρρο καί τον Στέφανον, εάν ερθούν από την σκλαβιά, ει δε καί ουδέν ερθούν από την σκλαβιά καί ερθούν του αδελφού μου τα παιδιά, να τα έχουν διά ψυχικής μου σωτηρίας, ει δε καί ουδέν έρθουν από του αδελφού μου τα παιδιά, να μένωνται εις τον εξάδελφόν μου, τον κυρ Ιωάννη τον Ανδριώτη, διά ψυχικής μου σωτηρίας καί να μηδέν ήθελεν έχει εξουσίαν μήτε πουλήσει μήτε χαρίσει, μόνον να κατάγωνται από κλερονομίαν εις κληρονομίαν των Αντριωτάδων καί να υπουργεύη ο άνωθεν κυρ Ιωάννης καί οικονομή τα αμπέλια καί παν έτερα  φράγματα του άνωθεν κυρ Δημητρίου καί να λαβαίνη το ήμισον διά τον κόπον του καί το έτερον ήμισον να διαμένεται εις χείρας κυρ Μιχαήλ του Αντριώτη, αν ποτέ τω καιρώ έρθουν από τα άνωθεν παιδιά, να το λάβουν, ηξιώ των εν εμοί τον εξάδελφόν μου τον κυρ Μιχαήλ τον Αντριώτη κουμεσάριον καί διοικητήν εις τα παντοία μου καί εις τα παιδιά μου έχοντας τον φόβον του Θεού προς οφθαλμών αυτού καί να πουλήση το κρασί, όπερ μου ηυρίσκεται, καί να το λάβη ο άνωθεν κουμέσος, αν έρθουν από τα παιδιά να το λάβουν, ει δε καί ουδέν έρθουν, να το λαβαίνη ο άνωθεν κυρ Ιωάννης. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Δημήτρ(ιος) Μακρυλέκα, κυρ Στεφάνου Λευθεριώτη. Χρεωστεί μου ο Μπατίστας Δαβενέζιας υπέρπυρα λ' καί άσπρα κδ'. Έχω δομένο του κυρ Νικολ(άου) του Αρμενιάκο δύο κομμάτια αμπέλι να τα καλλιεργή καί να λαβαίνω το τρίτο εις δύο χρόνους καί από όντος καί οπρός να λαβαίνω το ήμισον. Έχω εις την Παυλιάνα τα αμπέλ(ι) δομένα μισιακά καί τες ελές μισιακές, πληρώνω της Μητρόπολης σολδία στ`.

(17)
αφμβ ημέρα κζ’ του Μαρτίου μηνός. Κυρ Στέφανος ο Νικηφόρος από χωρίον του Ζυγονού καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τον μπαρόντα κυρ Νικόλαον τον Βαραγκά από χωρίον του Αγίου Ματθαίου καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το χωράφιον, όπερ έχει ο ρηθείς κυρ Στέφανος εις την περιοχήν του προειρημένου χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμενο εις τα Βαρικά, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου)του άνωθεν κυρ Νικολ(άου) καί πλησίον χωραφίου του Αντριώτη καί υπάει τον ανήφορον τον τράφον- τράφον καί ακουβίζει εις τον τράφον, όπερ εισίν κατά πλησίον την δημοσιάν οδόν, καί υπάει καί κλεί ο θεν άρξεται συν τα με το τέλος του αυτού χωραφίου άσπρα γ', ήγον τρία, συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου χωραφίου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα μ' των Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία υπέρπυρα σαράκοντα ωμολόγησεν ο ρηθείς κυρ Στέφανος ότι τα έλαβεν σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά του  παρόντος εγράφου ο ρηθείς κυρ Στέφανος έδωσεν εις το ειρημένον χωράφιον απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτό ει τι δ’ αν βούλ(ων)ται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τα εξής. Καί  υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Στέφανος, υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Νικόλ(αον) καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά την άνωθεν πούλησιν καί τα εξής. Ακομή υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Στέφανος καί απλιγεύει προς τον άνωθεν κυρ Νικόλαον το αμπέλι, όπερ έχει εις τον Κόντρακα, ήγουν την μία τονιά κατά πλησίον αμπελίου κυρ  Ιωάνν(ου) Νικηφόρου καί πλησίον αμπελίου του ποτέ κυρ Ευρετού Νικηφόρου, αν ποτέ τω καιρω ήθελεν αν<α>γυρεύση τινάς τον άνωθεν κυρ Νικόλαον διά την άνωθεν πούλησιν. Καί ούτως υπόσχεται.Μάρτυρες κυρ Στάθη του Ρέκου, κυρ  Χριστοφόρου του Αρμενιάκου.
(18)
αφμβ' ημέρα λ' του Μαρτίου μηνός. Κυρ Χριστόφορος ο Αρμενιάκος, κυρ Πέτρος ο Βαραγκάς, οι από χωρίον του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι έλαβαν τα στάμενά τους θεληματικού τρόπου από τον μπαρόντα κυρ Αντώνιον τον Ζυγονιάτη από χωρίον του Ζυγονού διά το αμπέλιον καί ελαία, όπερ είχεν προλαβών αγορά ο ποτέ κυρ Φίλιππος ο Αρμενιάκος από τον ποτέ κυρ Ιωάννη τον Ζυγονιάτη, λεγάμενο εις τον Παλιουρήλη, καί κράζο- νται πληρωμένοι καί ευχαριστημένοι καί το ινστρουμέντο της προλαβούσης πούλησης να έναι κομμένο καί  ηλλοιωμένο κατά πάσαν την περίληψιν αυτού καί να μένε το ειρημένον αμπέλ(ιον) καί ελαία εις τον άνωθεν κυρ Αντώνιον, ως εγγυτότερος όπερ υπάρχει, καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Ζαχαρία Δαντρέα. Ακομή να πάρη ο άνωθεν κυρ Χριστόφορος από το αμπέλι τον ανερχάμενον χρόνον μέρος τέταρτον εβγάνοντας την τεταρτία.

(19)
αφμβ’ ημέρα λ’ του Μαρτίου μηνός. Κυρ Αντώνιος ο Βαγενίτης από χωρίον του Ζυγονού σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν  ότι υπόσχεται να δώση προς τον γαβρόν αυτού κυρ Δημήτριον τον Μοθωνείον από χωρίου των Βολημοτινών φλωρία ζ’ κουρέντι, ήγουν επτά, τα οποία τα έδωσεν ο ρηθείς κυρ  Δημήτριος του κυρ Θιοχάρη Τζαντίρη διά μέρος του άνωθεν κυρ Αντωνίου, όπερ τον ήφερε από την σκ<λ>αβιά, καί να λάβη ο ρηθείς κυρ Δημήτριος τα ξύλα καί κεραμίδια απάνω εις τα στάμενά του από το  σπίτιον το μέρος του, όπερ έχει εις την στράτα εις το Ζυγονό, ήγουν προς ζ’ άσπρα ζ' το γκιτηνάρι τα κεραμίδια καί α δεν σώσουν να πληρωθή ο άνωθεν κυρ Δημήτριος τα στάμενά του από το οσπίτι, να πιένεται από τ' αμπέλια  του άνωθεν κυρ Αντωνίου να πληρώνονται  τα άνωθεν στάμενα. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Αναστάση Βρυώνη, κυρ  Γεωργίου Δροσοπουλού.
(20)
αφμβ’ ημέρα ια' του Απριλίου μηνός. Κυρ Νικόλ(αος) ο Καλλούργης από χωρίον του Ζυγονού σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί  είπεν ότι απλιγεύει προς τον μαστρο- Φράγκο τον Λιόπουρα καί προς την αναθρεφτήν αυτού κυρα-Κέρα, οικήτωρ Κορυφών, όλο του το μέρος από το αμπέλ(ι), όπερ έχει με τον: κυρ Σταμάτιον τον Ρωμαίο, λεγάμενον εις την Λουκία. Ακομή καί  το φύτεμα  όλον, όπερ έχει εις τον αυτόν τόπον από την πέρα μεριά του τράφου. Επειδή θέλει να λάβη συβία την άνωθεν κυρα-Κέρα, αν ποτέ τω καιρώ ήθελεν έρθει η πρώτη συβία του άνωθεν κυρ Νικολ(άου) καί ηθελήση να λάβη τον άνδρα της, να μένωνται τα άνωθεν αμπέλια εις τον αναγεγραμμένον μαστρο- Φράγκο καί εις την κυρα- Κέρα να ποιούν εις αυτά ως βούλ(ον)ται καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τον άνωθεν μαστρο- Φράγκο καί την αναθρεφτήν αυτού κυρα-Κέρα εις τα άνωθεν αμπέλ(ια) αν πολλάκις καί έρθη η πρώτη συβία αυτού. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Σταματίου Ρωμαίου, κυρ Αντρέα Ρωμαίου, κυρ Στελιανού Κυρλά.
(21)
αφμβ’ ημέρα ια’ του Απριλίου μηνός. Κυρ Γεώργιος ο Ζυγονιάτης από χωρίου του Ζυγονού σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Στελιανόν τον Κυρλά από το αυτό χωρίον καί επέδωσεν προς αυτόν όλον το αγριάμπελο, όπερ έχει ο ρηθείς κυρ Γεώργιος εις την περιοχήν του ειρημένου χωρίου, λεγάμενο εις την Δάφνη, όπως να οφείλη ο ρηθείς κυρ Στελιανός να αναστήση καί οικονομήση αυτό καί να το τρώγη ο ρηθείς κυρ Στελιανός εις τρεις χρόνους ερχάμενους καί αποτελειώσουν οι τρεις χρόνοι να το ιμοιράζουν εφ’ ημισείας πληρώνοντας ο κάθε εις το τέλος του αυτού αμπελίου καί να το έχουν αυτοί καί οι αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι τους να ποιούν εις αυτό ως βούλονται. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Γεώργιος υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τον ειρημένον κυρ Στελιανόν καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά το άνωθεν αγριάμπελον εις το ημισόν καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Αναστάσ(η) Βρυώνη, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά.
(22)
αφμβ' ημέρα ιγ' του Απριλίου μηνός. Κυρ Σταμάτιος ο Κουρτέσης από χω- ρίον του Ζυγονού καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγγράφου ελευθέρωσεν προς τον  μπαρόντα κυρ Αντώνιον τον Ζυγονιάτη από το αυτό χωρίον καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα όλον του το μέρος από το εσώχωρον, όπερ έχει εντός του προειρημένου χωρίου του Ζυγονού συν τα καί τα ελαϊκά δένδρη, όπερ ηυρίσκον<ται> εντός του ειρημένου  εσωχώρου, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς εσωχώρου κυρ Θεοδώρου του Μουρέση καί πλησίον την δημοσιάν οδόν καί πλησίον ετέρου εσωχώρου του άνωθεν κυρ Αντωνίου καί υπάει καί κλεί, όθεν καί ήρξατο ελεύθερο πάντη ελευθέρο από παντός βάρους καί τέλους συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου εσωχώρου καί των ελαϊκών δένδρων, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνηστείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα η’ των Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία υπέρπυρα οκτώ ωμολόγησεν ο ρηθείς κυρ Σταμάτιος ότι τα έλαβεν σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς κυρ Σταμάτιος έ<δω>σεν εις το ειρημένον εσώχωρον καί ελαϊκά απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτά ει τι δ’ αν βούλωνται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Σταμάτιος, υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους { σ }του του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τον ειρημένον κυρ Αντώνιον καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους [σ]του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά την άνωθεν πούλησιν  καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Θεοδώρου του Μουρέση, κυρ Αντρέ<α> Βαραγκά.
(23)
αφμβ' ημέρα κγ’ του Απριλίου μηνός. Κυρ Ιωάννης ο Ζυγονιάτης από χωρίον του Ζυγονού διά μέρος αυτού από ετέρου μέρους,κυρ Γεώργιος ο Κρητικός από το αυτό χωρίον από ετέρου μέρους διά μέρος αυτού. Τα ρηθέντα μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν διά τας διαστάξεις καί διαφοράς, ας έχουν αναμεταξύ αυτών, καί βάνουν κριτάς  άλπιτρους καί κενούς διαγνώμονας κυρ Ιωάνν(η) τον Ράδο, κυρ Δημήτρ(ιον) τον Μακρυλέκα, οι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εις το να ιδούμεν, ηκούσουν τας ειρημένας διαστάξεις καί διαφοράς αυτών, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν προς αυτούς εκ λόγου καί έργου από την σήμερον καί εις τες η' του νυν μηνός καί αν οι ρηθέντες δύο κριταί ουδέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τας γνώμας αυτών, να λαβαίνουν καί τρίτον εν τω μέσω αυτών καί ει τι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι εξ ίσου όσον το πλέον μέρος εξ αυτών, ή παρών τα μέρη ή απών, τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται του στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει από το παρόν κουμπρεμέσο να πληρώνη εις τον νέο σπιτάλι υπέρπυρα ν' καί πάλι το παρόν κουμπρεμέσο μενέτω εν τη ισχύι αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Στεφάνου Γαβρίλη.

(24)
Ημείς Ιωάννης ο Ράδος, Δημήτριος ο Μακρυλέκας Γιάκουβος, οι από χωρίου του Αγίου Ματθαίος, αίρεται κριταί, θέμενοι, ηξιωμένοι καί παρεκαλεσμένοι παρά κυρ Ιωάνν(ου) του Ζυγονιάτη, κυρ Γεωργίου του Κρητικού, γαβρός αυτού, οι από χωρίου του Ζυγονού, εις το να ιδούμεν, ηκούσωμεν τας διαστάσεις καί διαφοράς αυτών, καθώς διαλαβάνει το κουμπρεμέσο αυτών, ημείς γουν έχοντας τελείαν εξουσίαν κρίνωμεν καί απόφασιν δώσωμεν προς αυτούς, επαραστήσαμεν τα μέρη ενώπιον ημών, ηκούσαμεν τας αναγυρεύσεις του ενός μέρους καί αποκρίσεις του ετέρου,εκαταλάβαμεν όλην την αλήθειαν εις όσον μας εφάνη δίκαιον, έσοντας γουν ημείς οι προδηλωθέντες κριταί από μίαν γνώμην, θέλοντας βαλείν τέλος της ρηθείσης υποθέσεως καί δούναι ενί εκάστω μέρος το δίκαιον απαιτεί καί ο του δικαίου λόγος, εκαθήσαμεν εν ιδίω καί επισήμω τόπω εν τω ναω του Αγίου Ματθαίου, Χριστού το όνομα επικαλούμεθα την πηγήν της δικαιοσύνης, έτι δε καί δυνάμεως του αναγεγραμένου κουμπρεμέσου διορίζομεν καί αποφασίζομεν ούτως: "Οτι από όσα πράγματα ηυρίσκονται της ποτέ κυρα-Κατερίνας, συβίας του άνωθεν κυρ Γεωργίου καί της αδελφής αυτής, όπερ ηπήραν σκλάβα, να λαβαίν<η> ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) τα ημισά καί τα έτερα ημισά να μένωνται εις τον αναγεγραμμένον κυρ Ιωάννη ως εγγυτότερος της θυγατερός αυτού καί να τα ιμοιράζουν εφ' ημισείας, όσα καί αν ηυρίσκωνται, να τα έχουν αυτοί καί οι αυτών κληρονόμοι καί  διαδόχοι τους να ποιούν εις αυτά, ως βούλ(ον)ται καί τα εξής. Καί ούτως εδημοσιεύσαμεν καί αποφασίσαμεν με  φόβον Θεού καί εις την διάκρισίν μας. Κατ' ενώπιον μαρτύρων κυρ Μιχαήλ Μπαμπούρη, κυρ Στεφάνου Γαβρίλη. Εν έτει αφμβ’ ημέρα κγ' του Απριλίου μηνός.
(25)
αφμβ' ημέρα κγ' του Απριλίου μηνός. Κυρ Ιωάννης ο Ράδος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρών  ωμολόγησεν καί είπεν ότι εδώρησεν, εχάρισεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα μισέρ Νικόλ(αον) τον Ροδίτη, οικήτωρ Κορυφών, καί προς τους αυτου κληρονόμους καί διαδόχους (σ)του πάσα δικαίωμα καί προτίμηση, όπερ τον ακαρτερεί από το οσπίτ(ι) του ποτέ κυρ Πουλ(ή) Λογαρά καί να μηδέν ήθελεν έχει εξουσία ποτέ τω καιρώ να αναγυρεύση τον άνωθεν μισέρ Νικόλαον διά το ειρημένον οσπίτ(ι). Καί ούτως ωμολόγησεν. Μάρτυρες κυρ Δημητρ(ίου) του Μακρυλέκα, κυρ Δημητρ(ίου) του Γιάκουβου.
(26)
αφμβ ημέρα ια΄ του Μαϊου μηνός.Κυρ Ματίος ο Γούλιος από χωρίου των Βουνιατάδων καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα κυρ Θεόδωρον τον Λαμπόπουλον από χωρίου του Αγίου Ματθαίου καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα, όλον του το μέρος από τα χωράφια καί ελές, όπερ έχει εις την περιοχήν του προειρημένου χωρίου του Αγίου Ματθαίου, λεγάμενα εις τες Αμούσες, τα οποία χωράφια καί ελές έχει επίκοινα με τον ευλαβέστατον ιερ(έα) κυρ Αρσένιον τον Σαμοΐλη, τα όντι πλησίον καί σύνεγγυς χωραφίου του ευλαβεστάτου ιερ(έως) κυρ Νικολάου του Παγωμένου καί πλησίον χωραφίου κυρ Κωνστατή του Αρμενιάκου καί υπάει καί κλεί όθεν καί ήρξατο ελεύθερα πάντη ελεύθερα από παντός βάρους καί τέλους συν μπασών δε νομών προνομών των ειρημένων χωραφίων καί των ελαϊκών  δενδρών, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνηστείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα ρκ’ των Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία υπέρπυρα εκατόν είκοσι ωμολόγησεν ο ρηθείς κυρ Ματίος ότι τα έλαβεν σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς κυρ Ματίος έδωσεν εις τα προειρημένα χωράφια καί ελές απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτά ει τι δ΄ αν βούλωνται καί θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Ματίος, υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφεί(λουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Θεόδωρον καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους από παντός ανθρωπίνου σώματος διά την άνωθεν πούλησιν καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Δροσόπουλου, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(27)
αφμβ’ ημέρα α’ του Ιουνίου μηνός. Κυρ Κωνσταντής ο Φωτεινός από χωρίου της Παυλιάνας από ενός μέρους  διά μέρους αυτού, κυρ Λιβιέρης ο Σκιαδόπουλος από χωρίου της Αγίας Τριάδος από ετέρου μέρους  διά μέρους αυτού. Τα ρηθέντα μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν καί είπον ότι εσυμφώνησαν καί εποίησαν ανταλλαγήν καί δι’ ανταλλαγής ονόματος καί γαρ ο ρηθείς κυρ Λιβιέρης έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα κυρ Κωνσταντή τον Φωτεινόν καί προς  τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον  άπαντα από το οσπίτιον  όπερ έχει εντός του ειρημένου χωρίου της Αγίας Τριάδος, το ήμισον, ήγουν το ή μισον, συν τα καί περιαύλ(ι) καί εμπασοεβγασίδι του αυτού οσπιτίου, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς εσωχώρου του {α}  άνωθεν κυρ Λιβιέρη καί πλησίον εσωχώρου κυρ Θεοδώρου του Μηζακίτη καί πλησίον εσωχώρου κυρ Ζαχαρία Σκιαδόπουλου καί υπάει καί κλεί όθεν ήρξατο, ελεύθερο πάντη ελεύθερο από παντός  βάρους καί τέλους συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου ημισού οσπιτίου, περιαυ(λίου) καί εμπασοεβγασιδίου καί τα εξης. Ο δε προδηλωθείς κυρ Κωνσταντής καί αυτός σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον αναγεγραμμένον κυρ Λιβιέρη καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα διά την άνωθεν ανταλλαγήν από το εσώχωρον, όπερ έχει ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής εντός του ειρημένου χωρίου της Αγίας Τριάδος, άλλον τόσον τόπον όπερ έναι το οσπίτ(ιον) καί περιαύλ(ι), όπερ έδωσεν ο ρηθείς κυρ Λιβιέρης του άνωθεν κυρ Κωνσταντή, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς την δημοσίαν οδόν καί πλησίον εσωχώρου του άνωθεν κυρ Λιβιέρη καί  πλησίον ετέρου εσωχώρου του άνωθεν κυρ Κωνσταντή καί πλησίον την κόντρα, όπερ έναι εις το οσπίτ(ι) των Κουμάτων, καί υπάει καί κλει όθεν άρξεται ελεύθερο πάντη ελεύθερο από παντός βάρους καί τέλους συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου εσωχώρου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων καί ίνα κατά του εγράφου οι ρηθέντες κυρ Κωνσταντής, κυρ Λιβιέρης έδωσεν ο εις προς τον έτερον καί προς τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις τες παρούσες ανταλλαγές ει τι δ΄ αν βούλωνται καί θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής, κυρ Λιβιέρης υπόσχονται καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους του οφείλουν διαφεντίζουν ο εις τον έτερον καί ο έτερος του ετέρου από παντός εναντιότητος εις τες παρούσες ανταλλαγές καί τα εξής. Ακομή υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής να πληρώση προς τον άνωθεν κυρ Λιβιέρη τους πύργους τους  ήμισεις από το ειρημένον οσπίτ(ι). Καί ούτως εσυμφώνησαν τα παρόντα καί αναγεγραμμένα μέρη. Μάρτυρες κυρ Ζαχαρία Δαντρέα, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(28)
 αφμβ' ημέρα α' του Ιουνίου μηνός. Κυρ Κωνσταντής ο Φωτεινός από χωρίου της Παυλιάνας, κυρ Λιβιέρης ο Σκιαδόπουλος από χωρίου της Αγίας Τριάδος σωματικώς τα παρόντα μέρη παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν με τον μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κυρ Γεώργιον τον Ιατρόν, κυρ Ιωάνν(η), αυτάδελφον αυτού, συν τα καί με την αδελφοσύνη τους, οι από χωρίου της Παυλιάνας, το πως να ποιήσουν εργαστήριον, ήγουν λαιοτριβείο εντός χωρίου της Αγίας Τριάδος καί βάνει ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής, κυρ Λιβιέρης το οσπίτιον, ήγουν να το δώσουν σκεπασμένο με πόρτες, περιαύλι καί εμπασοεβγασίδι καί να ρίχνη καί τα λιόστα καί να οφείλη ο άνω ιερ(εύς) κυρ Ιωάννης με την αδελφοσύνη τους να δώσουν λιθάρια δ', ήγουν τέσσερα, τα τρία καινούρια καί το έτερο παλιό, τα οποία δύο λιθάρι τ' αγόρασε από τον άνωθεν κυρ Λιβιέρη καί να βάλουν πιλάντρες, αδρακτοσφότυλα, σφηρίδες, λαυρία, ήγουν πάσαν ορδινή του αυτού εργαστηρίου να το δώσουν αλεθούμενο τον νυν ερχάμενον χρόνον καί  από ει τι ΄σόδημα θέλει εβγάλει το ρηθέν εργαστήριον να λαβαίνουν το ήμισον ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής, κυρ Λιβιέρης καί το έτερον ήμισον ο άνωθεν ιερεύς κυρ Ιωάννης με την αδελφοσύνη τους καί να το έχουν επικοίνως από την σήμερον καί εις το εξής αυτοί καί οι αυτών κληρονόμοι καί διάδοχοι τους καί από ει τι ήθελεν τραβενιέρει από τα εργάνια του αργαστηρίου να πληρώνη ο κάθε εις το μερίδιόν του καί όποιος ει ουδέν ήθελεν θελήσει να κινήσουν το ρηθέν εργαστήριον να το κινούν οι έτεροι σένπροι καί να εβγαίνη ο έξοδος από το εργαστήριον καί, αν ποτέ τω καιρω έρθη ο αδελφός του άνωθεν κυρ Λιβιέρη καί ουδέν του αρέση η άνωθεν σεμπριά, να οφείλη ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής, κυρ Λιβιέρης να ποιήσουν έτερον οσπίτιον εις τον τόπον όπερ εποίησαν την ανταλλαγήν, ήγουν να το δώσουν με πάσαν ορδίνια, όπερ καί το άνωθεν, καί όποιος ήθελεν μετανοήσει από την άνωθεν συμφωνία να πληρώνη εις το μέρος τω στέργοντι υπέρπυρα ρ’. Καί ούτως εσυμφώνησαν τα παρόντα καί αναγεγραμμένα μέρη θεληματικού τρόπου. Μάρτυρες κυρ Ζαχαρία Δαντρέα, κυρ  Αντρέα Βαραγκά.
(29)
αφμβ΄ ημέρα ια΄ του Νοεβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ-Αρετής μυλωνούς, εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εγώ η ρηθείσα Αρετή αστενής ούσα καί κλινήρισσα ούσα, σώον μεν {ν}ουν έχων το<ν> νουν καί τας ετέρας <αι>σθήσ<εις> του σώματος καί τα εξής. Αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή υπέρπυρα ι’. Εις δε τα εναπολειφθέν τινά κατζίβελα, όπερ είχα εις χείρας των παιδίων του ποτέ ευλαβέστατου ιερ(έως) κυρ Σταματέλου του Ματαρέλου, οικήτωρ Κορυφών, καί αφάνισαν αυτά, καί αφήνω τα εγγράφως με τον Θεόν καί με την ψυχήν μου, εν πρώτοις στρώματα δύο, βιλάρια το καθέν ένα πηχών ιστ’, κούπα μία ασημέϊνη λιτριάρικη. Ακομή έτερη κούπα δεύτερη, βέργα μία ασημέϊνη, μανίκια ζυγή μία καρζέϊνα, σεντόνια γ’ καινούρια το καθέν σεντόνι πηχών ιστ’, μαξιλαρίες β', ενδυμέλες στ' κεντητές, εμπόλιες ε', οι τέσσερις κεντητές καί η έτερη με ξένα κλώσσια, μακρυμάντηλα ε' το καθέν ένα πηχών ε', δακτυλίδι ένα ασημέϊνο, δεστεμέλι α' κεντητό, πανί βιλάρια δ' το καθέν βιλάρι πηχών ιστ’ καί το ένα  βιλάρι ήτον βαμμένο γεράνι, βαμπακέλες γ', μέριζες ζυγή μία άσπρες λε’, βελέσια β' καινούρι<α> με την φάλδα το καθέν βελέσι πηχών ιε', υποκάμισον α' γυναικείο κεντητό, βαμπάκι λίτρες γ' γνεσμένο, μαγνάδια β' το καθέν μαγνάδι μπράτζα ε'. Ακομή θέλει μου ο κυρ Γεώργ(ιος) Αρμενιάκος λάδι ξέστες β', θέλει μου κυρ Γεωργής ο Χειμαρραίος υπέρπυρα ιστ' καί άσπρα ένα, θέλει μου ο κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μοναστηριώτης λάδι λίτρες ι'. Ακομή θέλει μου ο αδελφός μου τζεκίνια θ', ήγουν εννιά. Μάρτυρες ευλαβέστατου ιερ(έως) κυρ Αρσενίου του Αρμενιάκου καί ευλαβεστάτου ιερέως κυρ Νικολ(άου) του Παγωμένου.
(30)
αφμβ' ημέρα κ' του Νοεβρίου μηνός. Κυρ Γεώργ(ιος) ο Μονόλιθος με την μπαρούσαν συμβία του την κυρα-Λουκία από χωρίου του Ζυγονού σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εποίησαν κουμέσον τον μπαρόντα κυρ Γεώργιον τον Δεμέσθικον, ανηψίος αυτών από χωρίον της Αγίας Τριάδος, εις το να γυρεύη πάσα δίκαιον φελον αυτών καί υπέρ απηλογείστω εν κρίσει καί έσωθεν κρίσεως, ει τι δε ποίηση καί διόρθωση ο ρηθείς κουμέσος [ ]χεται του στέργουν ώσπερ να υπήρχαν καί αυτοί σωματικοί. Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Δροσοπουλού, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(31)
αφμβ' ημέρα γ’ του Δικεβρίου μηνός. Κυρ Νικόλ(αος) ο Πέπας με την μπαρούσαν συμβία του την κυρα-Μαρία από χωρίου του Αγίου Ματθαίου από ενός μέρος διά μέρους αυτών, ο ευλαβέστατος ιερεύς κυρ Νικόλ(αος) ο Παγωμένος από  το αυτό χωρίον από ετέρου μέρους διά μέρους αυτού. Τα ρηθέντα μέρη παρών ωμολόγησαν καί είπαν επειδή διαφοράν εν τω μέσω αυτών διά τιν<α> αυλάκιον της κλερονομίας του ποτέ κυρ Μιχαήλ του Παγωμένου από το άνωθεν χωρίον εις την λίμνη των Κορισσίων διά να λείψουν κρίσες, έξοδες εν τω μέσω αυτών την σήμερον εσυμφώνησαν θεληματικού τρόπου καί ελευθερώνει ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) καί η αυτού συμβία η κυρα-Μαρία προς τον άνωθεν ιερέα καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί επροσ{σ}τεν από το ρηθέν αυλάκιον μέρος [τέ]ταρτον εβγάνοντας της λίμνης το μερτικόν καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) καί η αυτού συβία κυρα-Μαρία υπόσχονται καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους του οφείλ(ουν) διαυθεντί<ζουν> τον αναγεγραμμένον ιερ(έα) καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός εναντιότητος εις το ειρημένον αυλάκιον έως να έρθη τινάς από τους εγ[γυτο]τέρους. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Ιωάννου του Ράδου, κυρ Μιχαήλ του Αρμενιάκου.

(32)
αφμβ' ημέρα ιε' του Δικεβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ Δημητρ(ίου) Μακρυλέκα εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου κυρα-Μπέλα, συμβία του άνωθεν κυρ Δημητρ(ίου), ασθενής ούσα καί κλινήρισσα ούσα, σώον μεν {ν}ουν έχων  τον νουν καί τας ετέρας αισθήσεις του σώματος, φοβηθείσα δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς του το συμβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ' εμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως ην το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοις πάσιν γχριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή από την λιανολαία, όπερ έχω με την Μητρόπολη εις την νεροσυρμή, μέρος ήμισον. Αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας του συμβιού μου του κυρ Δημήτρη καί των παιδιών του τα κατζίβελα των αδελφών μου, όθεν ηυρίσκονται, να οικονομούν αυτά καί ζωοτροφούνται έως να έρθη κανένα από τα παιδιά τους, ει  δε καί ουδέν έρθη κανένα από τα παιδιά τους, να μένωνται εις τον άνωθεν συμ- βίον μου καί εις τα παιδιά του να ποιούν εις αυτά ως βούλ(ον)ται καί τα εξής. Ακομή αφήνω τους όλον μου το προικίον, ως καθώς γράφει το ζουδικάτο μου καί ως καθώς με ένδυσαν οι γέροντες, να οικονομούν καί ζωοτροφούνται αυτοί  έως να έρθη κανένα από τα παιδιά μου καί αν έρθη να λαβαίνη μόνον το προικίον μου, ως καθώς θέλει ηυρεθή καί να μηδέν ήθελεν γυρεύσει από τες καρποφορές τίποτες, ει δεν καί ουδέν έρθη κανένα από τα παιδιά μου, να μένεται όλον μου το προικίον διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον συμβίον μου τον κυρ Δημήτρ(η) καί εις τους υιούς {σ}του, ήγουν τον κυρ Ιωάννη καί κυρ Φράγκο, να ποιούν εις αυτά, ως βούλ(ον)ται καί τα εξής, καί να ποιήσουν καί αυτοί τα διατεταγμένα μνημόσυνα, καθ' α ποιούσιν οι αγαθοί γχριστιανοί των κεκοι<μη>μένων ψυχών. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαιν του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Μιχαήλ του Μπαμπούρη, κυρ Δημητρίου Βρυώνη, κυρ Ιωάννου Βρυώνη.
(33)
αφμγ' ημέρα ιζ' του Ιουναρίου μηνός. Κυρ Σταμάτιος ο Λευκαδίτης από χωρίον των Αργυράδων σωματικώς παρών  ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν από τον μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κυρ Σταμάτιον τον Αντωνόπουλον από το αυτό χωρίον, ως κληρονόμος του κυρ Στελιανού Αντωνόπουλου, όλην την προίκα της αδελφής {σ}του της κυρ-Αναστασίας καί κράζεται πληρωμένος από τον άνωθεν ιερ(έα) καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Σταμάτιος υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλουν διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον ιερ(έα) καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός εναντιότητος διά την άνωθεν προίκα. Ακομή υπόσχεται ότι αν ήθελεν έρθη η αδελφή της να γυρεύση την προίκα της άνωθεν κυρα-Αναστασίας να έναι οπλιγάδος ο άνωθεν κυρ Σταμάτης να της τα πληρώνη. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Αντρέα Βαραγκά, κυρ Στεφάνου Γαβρίλ(η).
(34)
αφμγ’ ημέρα ιστ' του Φεβρουαρίου μηνός. Κυρ Νικόλ(αος) ο Καλλούργης από χωρίον του Ζυγονού σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Δημήτρ(ιον) τον Κουρτέση, κυρ Θεόδωρον τον Μούρεση από  το αυτό χωρίον καί επέδωσεν προς αυτούς καί προς τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα δύο κομμάτια αγριάμπελα, οποία υπάρχουν εις την περιοχήν του ειρημένου χωρίου, λεγάμενα εις την Θεοτόκον, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς την βοστήτζα του κυρ Ιωάνν(ου) Καλλούργη καί πλησίον χωραφίων της ειρημένης μονής, όπως να οφείλ(ουν) οι άνωθεν κυρ Δημήτρ(ιος), κυρ Θεόδωρος να ημερώσουν καί αναστήσουν τα ειρημένα αγριάμπελα το νυν ερχάμενον χρόνον καί να υπουργεύουν αυτά έως τέσσαρους χρόνους ερχαμένους καί να λαβαίνουν την καρποφοράν οι άνωθεν κυρ Δημήτριος, κυρ Θεόδωρος, πάρεξ να δίδουν την τεταρτία εις την Θεοτόκον, καί τελειώνοντας οι τέσσαροι χρόνοι να ιμοιράζουν τα ειρημένα αγριάμπελα εφ' ημισείας, να λαβαίνη ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) τα ήμισα καί τα έτερα ήμισα οι άνωθεν κυρ Δημήτρ(ιος), κυρ Θεόδωρος πληρώνοντας ο κάθε εις την τεταρτία. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλουν διαυθεντίζουν τους αναγεγραμμένους κυρ Δημήτριον, κυρ Θεόδωρον καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους από παντός εναντιότητος εις τα ειρημένα αγριάμπελα καί τα εξής. Ακομή υπόσχεται ο ρηθείς κύυ Νικόλ(αος) ότι αν πολλάκι<ς> έρθη τινάς καί γυρεύση από τα ειρημένα αγριάμπελα να είναι  οπλιγάδα το μέρος {σ}του τα αμπέλ(ια) όλα τόσα όσα τους θέλ(ει) πάρει. Ακομή υπόσχονται οι άνωθεν κυρ Δημήτρ(ιος), κυρ Θεόδωρος ότι, αν ουδέν ήθελαν αναστήσει τα ειρημένα αγριάμπελα, να παίρνη ο ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) άλλα τόσα αμπέλια ήμερα από τα εδικά τους. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Αντρέα Βαραγκά, κυρ Στεφάνου Γαβρίλη.
(35)
αφμγ΄ ημέρα Μαρτίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ Ιωάνν(ου) Αντριώτη εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, εγώ ο ρηθείς Ιωάννης αστενής ων καί κλινήρης ων, σώον μεν {ν}ουν έχων τον νουν καί τας ετέρας αιστήσεις του σώματος, φοβηθείς δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο συμβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ’ εμέ  διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως ην το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοις πάσιν γχριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή όλον το χωράφιον, όπερ έχω εις την περιοχήν του ειημένου χωρίου, λεγάμενο εις τες Αμούσες, ήγουν εις τον Τρόχαλον, μουζουρίων τριών συν τα καί την τρυτζολαία, όπερ στήκεται εις τον αυτόν τόπον μοναρχική. Εις δε τα εναπολειφθέντα μοι αγαθά, σπίτ(ι), αμπέλι, χωράφια,  ελές, κινητά, ακίνητα {ακίνητα} καί αυθοκίνητα, τα αφήνω της συμβίας μου να τα ζωοτροφάται έως τέλος ζωής {σ}της κάμνοντες καλά καί με τιμήν καλήν, ει  δεν καί ηθελήση να υπάγη, να μηδέν λαβαίνη [τί]ποτες από τα παντοία μου καί τα παντοία μου να μένωνται διά ψυχικής μου σωτηρίας αν έρθουν τα παιδιά του θείου [του] του κυρ Αντώνη καί τα παιδιά του παπά κυρ Τζάνη να τα ιμοιράζουν εφ'ημισείας καί αν ουδέν ήθελαν έρθει εκ τα παιδιά του άνωθεν να μείνουν κληρονόμοι μου, να ηυρίσκεται ένασε πτωχός καί μία ορφανή να υπανδρεύωνται  εις το οσπίτι μου καί να τα έχουν όλα μου τα παντοία διά ψυχικής μου σωτηρίας , αυτοί καί οι αυτού κληρονόμοι καί διάδοχοι τους. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον [κατά] παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Στεφάνου Λευθεριώτη, κυρ Δημητρ(ίου) Βήλη. Χρεωστώ εις τον Ταξίαρχον υπέρπυρα λ' καί να τα παίρνουν από τα παντοία μου. Έλαβα από του εξαδέλφου του ποτέ κυρ Δημητρ(ίου) κρασί μέτρα ιζ' προς άσπρα κ' το μέτρον, έκαμα τον δεύτερον χρόνον από τα αμπέλι(α) αυ[τά]  κρασί μέτρα ιζ’, είναι τα ήμισα εδικά μου. Χρεωστώ του κυρ Μιχελ(ή) φλωρία στ’ κουρέντι καί άσπρα ιη’. Θέλω του κυρ Μπατίστα Δαβενέζια άσπρα κ’ καί αυτός  μου θέλει κρασί μέτρα γ', ως καθώς ερίξαμε τον λογαριασμόν. Μάρτυρες οι άνωθεν.
(36)
αφμγ΄ ημέρα του Μαϊου μηνός. Ημείς οι εκτητόροι της μονής του Παντοκράτορος, όπερ κείται εις το Όρος, χωρίον του Αγίου Ματθαίου, κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μακρυλέκ(ας), κυρ Δημήτρ(ιος) ο Γιάκουβος, κυρ Μιχαήλ Αρμενιάκος, κυρ Μιχαήλ ο Ανδριώτης, κυρ Νικόλ(αος) ο Βαραγκάς, κυρ Γεώργ(ιος) Αρμενιάκος, κυρ Μιχαήλ ο Μπαμπούρης, οι από χωρίον του Αγίου Ματθαίου, από ενός μέρους διά μέρος αυτών, ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κυρ Αντρέας ο Ρωμαίος, κυρ Αντώνιος ο Ζυγονιάτης, κυρ Σταμάτιος ο Νικηφόρος, κυρ Γεώργ(ιος) ο Πασκάλης, οι από χωρίο του Ζυγονού, από ετέρου μέρους διά μέρους αυτών. Τα ρηθέντα μέρη σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυφώνησαν με τον μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κυρ Νικόλ(αον) τον Παγωμένο από το αυτό χωρίον καί επέδωσαν προς αυτόν την άνωθεν μονήν εις το ιερουργείν καί ψάλλειν αυτήν εις ύμνον δόξαν του επουρανίο<υ> Θεού καί τα εξής, άχρι διά χρόνους ερχαμένους τελείους γ' [[β’]], ήγουν [[δύο]] τρεις συν τα με τα παντοία αυτής ψυχικά τε καί δωρήματα, παρόντα καί μέλλοντα. Καί υπόσχεται ο ρηθείς ιερεύς, υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του να δώσουν εις την άνωθεν μονήν εις φθείασιν υπέρπυρα κ', ήγουν είκοσι τον καθέν χρόνον καί υπόσχονται οι αναγεγραμμένοι εκτητόροι του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τον άνωθεν ιερ(έα) εις την ειρημένην μονήν καί  τα εξής καί υπόσχεται ο άνωθεν ιερ(εύς) ότι αν ήθελαν αγριάσει τα αμπέλια της ειρημένης μονής να είναι από τα εδικά του οπληγάδα άλλα τόσα. Ακόμη υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Αντώνιος, κυρ Σταμάτιος, κυρ  Γεώργ(ιος) να σκάψουν, το αμπέλι εις τους κάμπους καί υπόσχεται ο ρηθείς μαστρο-Σταμάτης, κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μακρυλέκ(ας), κυρ Δημήτρ(ιος) ο Γιάκουβος, κυρ Μιχαήλ ο Αρμενιάκος, κυρ Νικόλ(αος) ο Βαραγκάς όταν τους  ήθελεν αναγυρεύσει ο άνωθεν ιερ(εύς) να του ποιήσω ένα μαστέλι καί ένα καρατέλι χωρίς να πληρωθή ο  άνωθεν μαστρο-Σταμάτης. Μάρτυρες κυρ Αντρέα Βαραγκά, κυρ Στεφάνου Γαβρίλη. Εισίν τα άνωθεν ευρισκόμενα της ειρημένης μονής λαμπάδες δύο, υπέρπυρα ιε', ένας άνθρωπος ασημέϊνος, βηλόθυρα δύο.
(37)
αφμγ’ ημέρα κα' του Μαΐου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κυρ Αρσένιος ο Αρμενιάκος από χωρίον του Αγίου  Ματθαίου σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τον μπαρόντα κυρ Μιχαήλ τον Αντριώτη από το αυτό χωρίον, γαβρός αυτού, διά την προίκα της αδελφής του της κυρα-Μαρίας επειδή αιχμαλωτίστη καί ουδέν ηκού- στη, θέλει να λάβη ο ρηθείς ιερ(εύς) την αυτής προίκα καί εσυφώνησαν ούτως: "Οτι να δώση ο αναγεγραμμένος κυρ Μιχαήλ προς τον άνωθεν ιερ(έα) φλωρία ιζ’ κουρέντι, ήγουν δεκαφτά διά την αυτής προίκα καί έλαβε προς το παρόν φλωρία ι' καί το ρέστο να το δώση έως του Αγίου Φιλίππου. Καί υπόσχεται ο ρηθείς ιερεύς υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του ότι ποτέ τω καιρώ ήθελεν έρθει η αδελφή του η κυρα-Μαρία να γυρεύση την αυτής προίκα εκ τον άνωθεν κυρ Μιχαήλ ή άλλος τις διά μέρος {σ}της να οφείλη ο άνωθεν ιερ(εύς) να πληρώνη καί οι αυτού κληρονόμοι. Καί ούτως εσυφώνησαν.  Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Δροσόπουλου, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(38)
αφμγ’ ημέρα ιδ' του Νοεβρίου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κυρ Αρσένιος ο Αρμενιάκος έλαβεν  από τον άνωθεν κυρ Μιχαήλ τον Αντριώτη τα άνωθεν υπέρπυρα ο', ήγουν ογδομήντα, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος διά την άνωθεν προίκα. Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Δροσόπουλου, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(39)
αφμγ’ ημέρα κθ’ του Ιουνίου μηνός. Κυρα-Σταματού, θυγάτηρ του ποτέ κυρ Ιωάνν(ου) Αγιομαρνίτη από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σωματική παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν από τον μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κυρ Νικόλ(αον) τον Παγωμένον, υιόν του ποτέ κυρ Γεωργ(ίου) Παγωμένου από το αυτό χωρίον, όλα παντοία αυτής καθώς ηυρίσκονται, ως κουμέσος όπερ υπήρχεν ο άνωθεν ποτέ κυρ Γεώργιος του άνωθεν ποτέ κυρ Ιωάνν(ου) καί κράζεται πληρωμένη καί ευχαριστημένη από τον άνωθεν ιερ(έα) καί υπόσχεται η ρηθείσα κυρα-Σταματού υπόσχεται καί τους αυτού  κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της ότι ποτέ τω καιρώ να μηδέν ήθελεν γυρεύσει τον άνωθεν ιερέα ή τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του διά κανενός τρόπου διά το κουμέσιον, όπερ είχε προλαβών ο ποτέ κυρ Ιωάνν(ης) Αγιομαρνίτης του άνωθεν ποτέ κυρ Γεωργίου, μόνον να έναι κομμένο καί ηλλοιωμένο καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Στέφου Λευθεριώτη, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(40)
αφμγ' ημέρα β΄ του Ιουλίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρα-Σοφίας, συμβίας δε κυρ Αντρόνη Λαμπόπουλου, εντός χωρίου του  Αγίου Ματθαίου, εγώ η ρηθείσα Σοφία ασθενής ούσα καί κλινήρισσα ούσα, σώον μεν ουν έχων τον νουν καί τας ετέρας αιστήσεις του σώματος, φοβηθείσα δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί πολλοίς άλλοις τούτο συμβέβηκεν,  δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ' εμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως, ήν το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοις πάσιν γχριστιανοίς την οφειλομένην σχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή υπέρπυρα.  Αφίω διά την ψυχήν μου του εξαδέλφου μου του κυρ Θεοδώρου του Λαμπόπουλου υπέρπυρα ι'. Αφήνω της γειτόνισσάς μου της κυρ Ανγγέλως υπέρπυρα ι'. Εις δε τα εναπολειφθέντα μοι αγαθά, ήγουν όλον μου το προικίον, το οποίο ήφερα εις το οσπίτιον του πεθερού μου του κυρ Γεωργ(ίου) Λαμπόπουλου καί εις του άνωθεν  συμβίου μου, το αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας του εξαδέλφου μου του κυρ Γεωργ(ίου) του Χειμαρρείου καί διά καλήν κυβέρνειαν καί ανάπαυσιν, όπερ έλαβα απ' αυτόν, να τα έχη αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι του καί να το λάβη το προικίον μου εκ τα ποστατικά του άνωθεν πεθερού μου καί του συμβίου μου  καί να δώση ο ρηθείς κληρονόμος τα άνωθεν ψυχικά. Εισίν δε τα κάτωθεν γεγραμμένα το προικίον όπερ ήφερα: [Έν] πρώτοις στρώμα α’ καινούριο γεμάτο μαλλί, σεντόνια β' καινούρια, μαξιλάρια γ’ γεμάτα  φθερό, ενδυμέλες δ΄ μαξιλαρία α' γεμάτη μαλλί, πάπλωμα α' άσπρον, τζέρνα α', φουστάνια β', υποκάμισα δ', εμπόλιες ε', κακάβι α', κρεμαστάλυση α’, κασέλα α', δα[κτυ]λίδι α' αργυρό, διά βόϊδι υπέρπυρα λ', αγελάδα α’, πρόβατα κεφάλια στ' συν τα με [τα] αρνιά τους, άλογον ένα διά σκαφόνι καί διά βαρέλι. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Κωνσταντίνου του Μπαγωμένου, κυρ Κωνσταντή του Αρμενιάκου.
(41)
αφμγ' ημέρα κ' του Ιουλίου μηνός. Κυρ Αντώνιος ο Ζυγονιάτης από χωρίον του Ζυγονού σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν τα στάμανά του θεληματικού τρόπου από παρόντα κυρ Αντώνιον τον Ζυγονιάτην, υιόν του ποτέ κυρ Ιωάνν(ου) Ζυγονιάτη από το αυτό χωρίον, διά το οσπίτ(ιον) όπερ είχαν προλαβών αγορά ο ρηθείς κυρ Αντώνιος από τον ποτέ κυρ Φράγκο Ζυγονιάτη κατά πλησίον οσπιτίου του άνωθεν κυρ Αντώνη καί κράζεται ο ρηθείς κυρ Αντώνιος πληρωμένος καί ευχαριστημένος  καί το ινστρουμέντο της προλαβούσης πούλη- σης να εννοείται εις πρόσωπον του άνωθεν κυρ Αντώνη, υιού του ποτέ κυρ Ιωάνν(ου) Ζυγονιάτη, ως εγγυτότερος όπερ υπάρχει, καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Αληβίζη Τζαρδόπουλου.
(42)
αφμγ' ημέρα κβ' του Αυγούστου μηνός. Κυρ Λουρέτζος ο Μαργαρίτης από χωρίον του Χλωμού καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κυρ Κωνσταντίνον τον παπα-Που(λή) από το αυτό χωρίον καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το παλαιόσπιτο όπερ έχει εντός του ειρημένου χωρίου, το οποίο παλαιόσπιτο το είχεν ψυχικό από τον ποτέ κυρ Νικόλαον τον Πουλάκη, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς οσπιτίων του άνωθεν ιερ(έως), συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου παλαιόσπιτου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα ιε’ των Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία υπέρπυρα δεκαπέντε τα έλαβεν κατ’ έπροσ{σ}τεν εμού, νοταρίου, καί των κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς κυρ Λουρέτζος έδωσεν εις το ειρημένον παλαιόσπιτο απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτό ως βούλονται καί τα εξής. Και υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Λουρέτζος υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον ιερ(έα) καί τους αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά την άνωθεν πούλησιν. Ακομή υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Λουρέτζος καί απλιγεύει προς τον άνωθεν ιερέα καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του όλον το εσώχωρον, όπερ έχει εντός του ειρημένου χωρίου πλησίον οσπιτίου του Κεφαλληνού καί πλησίον την δημοσιάν οδόν, αν ποτέ τω καιρώ ήθελεν εναντιηθεί τινάς τον άνωθεν ιερ(έα) ή τους αυτού κληρονόμους {σ}του διά το άνωθεν παλαιόσπιτο καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Αντρέα Βαραγκά.
(43)
αφμγ' ημέρα β' του Σεπτεβρίου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κυρ Στελιανός ο Γεωργούλ(ης) από χωρίου των Πισκοπιανών σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν από τον κυρ Γχριστόφορον τον Αρμενιάκον από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σύνγαβρος αυτού, υπέρπυρα ρ΄, ήγουν εκατόν, τα οποία τα άφησεν ψυχικό η ποτέ κυρα-Κατερίνα, συβία του άνωθεν κυρ Χριστόφορου καί έλαβεν αυτά διά μέρος της κυρα-πρεσβυτέρης αυτού καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος από τον άνωθεν κυρ Χριστόφορον. Καί ούτως ωμολόγησεν. Μάρτυρες κυρ Γεώργη Βαραγκά, κυρ Ιωάννου Χαλκιοπουλού.
(44)
αφμγ' ημέρα κθ' του Σεπτεβρίου μηνός. Κυρ Ιωάννης ο Γράντος από χωρίον των Κρητικών, ως κληρονόμος του ποτέ κυρ Γεωργίου Λαμπόπουλου, διά μέρος αυτού από ετέρου μέρους, κυρ Γεώργιος ο Χειμαρραίος από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, ως κληρονόμος της ποτέ κυρα-Σοφίας, συμβίας κυρ Αντρόνη Λαμπόπουλου, από το αυτό χωρίον. Τα ρηθέντα μέρη παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν διά τας διαστάξεις καί διαφοράς, ας έχουν αναμεταξύ αυτών περί τίνος προικός της άνωθεν ποτέ κυρα-Σοφίας, καί βάνουν κριτάς αλπίτρους καί κενούς διαγνώμονας τον κυρ Ιωάννη Ράδο, κυρ Δημήτριον τον Μακρυλέκα εις το να ιδούν, ηκούσουν καί εξετιμήσουν την άνωθεν προίκα, κρίνουν καί από- φασιν δώσουν προς αυτούς  εκ λόγου καί έργου από την σήμερον καί εις ημέρες η΄ του Οκτωβρίου καί, αν οι ρηθέντες δύο κριταί ουδέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τας γνώμας αυτών, να λαβαίνουν καί τρίτον καί ει τι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι εξ ίσου όσον το πλέον μέρος εξ αυτών, ή παρών τα μέρη ή απών, τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται του στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει από το παρόν  κουμπρεμέσο να πληρώνη εις το νέο σπιτάλι υπερπυρα ν’ καί πάλιν το παρόν κουμπρεμέσο μενέτω εν τη ισχύι αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Ιωάννου Χαλκιοπουλού.
(45)

αφμγ’ ημέρα ζ’ του Οκτωβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ Αντρέα του Αρμενιάκου εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου κυρα-Ελένη, συμβία του άνωθεν κυρ Αντρέα, ασθενής ην καί κλινήρισσα ούσα, σώον μεν έχων τον νουν καί τας ετέρας αιστήσεις του σώματος, φοβηθείσα δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ’ εμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως, ην το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοις πάσιν γχρισθιανοίς την οφειλομένην συγχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή υπέρπυρα ι'. Αφήνω διά την ψυχήν μου της συγγένισσάς μου την καμηζιόλο οπού φορώ καί εμπόλια μία. Αφήνω διά την ψυχήν μου της θυγατρός της κυράτζας μου την σάρτζα μου καί τα μανίκια τα παγουνάτζα υποκάμισον ένα. Αφήνω το θείου μου του κυρ Μιχαήλ του Αρμενιάκου διά την ψυχήν μου σεντόνι ένα. Αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας του συμβίου μου του κυρ Αντρέα σεντόνι α’ καί μαξιλάρια β' καί την τζέργα μου ενδυμέλα α' καί  το κακάβι μου καί φλωρία ιγ', ήγουν δεκατρία, εμπόλια α’ να τα έχη διά την ψυχήν μου καί να ποιήση καί αυτός  διά την ψυχήν μου τα διατεταγμένα μνημόσυνα καί το εναπολειφθέν από την προίκα μου να διαμένεται εις τον αυθέντη μου τον κυρ Μάρκον. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Μπερνάρδου Κυπριώτη , κυρ Δημητρ(ίου) Γιαννίτζη.
(46)
αφμγ’ ημέρα κα’ του Οκτωβρίου μηνός. Κυρα-Σταματού, θυγάτηρ του ποτέ κυρ Ιωάνν(η) Κοτζώνη από χώρας του Βοθρεντού, σωματική παρών ωμολόγησεν καί είπεν. Επειδή αιγχμαλωτίστη ο παρών συμβίος αυτής κυρ Θεόδωρος ο Ζυγονιάτης από χωρίον του Ζυγουνού καί η άνωθεν κυρα-Σταματού έμεινε εις το ειημένον χωρίον καί, μη ξεύροντες ότι (ότι) ο συμβίος αυτής ζη, υπανδρεύτη καί έλαβεν έτερον άνδρα καί ο Θεός εκατευόδωσεν καί ήλθεν ο άνωθεν συμβίος αυτής κυρ Θεόδωρος καί ζητεί να λάβη αυτήν, διά να λείψουν κρίσες, έξοδες εν τω μέσω αυτών την σήμερον η ρηθείσα κυρα-Σταματού θεληματικού τρόπου δίδει καί ελευθερώνει προς τον μπαρόντα συμβίον αυτής κυρ Θεόδωρον καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ)του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα όλον το οσπίτι, όπερ έχει εντός του ειρημένου χωρίου, το οποίον αυτόν σπίτ(ι) το έλαβεν από τον ποτέ συμβίον αυτής κυρ Αντώνιον τον Ζυγονιάτη διά την προίκα της καί να το έχη ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος καί οι κληρονόμοι αυτού του ποιούν εις το ειρημένον οσπίτ(ι) ει τι δ' αν βούλωνται καί τα εξής. Καί υπόσχεται η ρηθείσα κυρα-Σταματού υπόσχεται καί τους αυτής κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Θεόδωρον καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός εναντιότητος εις το ειρημένον οσπίτ(ι) καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Θεόδωρος, κυρα-Σταματού να μηδέν ήθελεν γυρεύσει πλέον εις τον έτερον διά κανενός τρόπου. Και ούτως εσυμφώνησαν τα ρηθέντα μέρη θεληματικού τρόπο. Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Βαραγκά, κυρ Στεφάνου Γαβρίλη.
(47)

αφμγ’ ημέρα κβ’ του Οκτωβρίου μηνός. Κυρ Ιωάννης ο Κόκκινος από χώρας της Πάργας, κυρ Αντρέας ο Στανέλος από χωρίον των Βολημοτινών σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν καί εποίησαν σενπριά εν τω μέσω αυτών καί έδωσεν ο ρηθείς κυρ Ιωάννης του άνωθεν κυρ Αντρέα του ζευγάρι του καί ο ρηθείς κυρ Αντρέας να βάλη τα χωράφια όθεν τα έχει καί να τα κοπιάζη ο ρηθείς κυρ Αντρέας από όσα χωράφια πληρώνουν το δέκατο να εβγαίνουν εκ το μέσον τους και από όσα εδικά του να μην εβγάνη το δέκατο καί από ει τι θέλει πέψει ο Θεός να λαβαίν[η] ο ρηθείς κυρ Αντρέας μέρη β’, ήγουν δύο, καί ο ρηθείς κυρ Ιωάννης μέρος α', ήγουν ένα, χωρίς κανέναν κόπον καί να το λάβη εις το αλώνι καί από όσα χωράφια τους λείψουν καί πάρουν μερτικάρικα να εβγαίνη εκ το μέσον τους καί να αλατρεύση ο ρηθείς κυρ Αντρέας τα αμπέλια του καί ουχί αλλονού καί να ψυτεύση καί κομμάτι χωράφι καί από ει τι σπείρη εις το φύτεμα να [λα]βαίνη καί απ' αυτό ως άνωθεν. Καί ούτως εσυφώνησαν. Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Παπαδοπουλού εκ την Πάργαν.
(48)
αφμγ' ημέρα ζ' του Οκτωβρίου μηνός. Ημείς Ιωάννης Ράδος, Δημήτριος Μακρυλέκας οι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου, αίρεται κριταί θεμένοι, ηξιωμένοι καί παρακληθέν παρά κυρ Ιωάνν(ου) Γράντου από χωρίου τα Κρητικά καί κυρ Γεωργίου του Χειμαρραίου από χωρίον του Αγίου Ματθαίου εις το να ιδούμεν, ηκούσουμεν τας διαστάσεις καί διαφοράς, ας έχουν αναμεταξύ αυτών περί τίνος προικός της ποτέ κυρα-Σοφίας της μυλωνούς, συμβίας του ποτέ κυρ Αντρόνη Λαμπόπουλου εκ το χωρίον του Αγίου Ματθαίου, καθώς διαλαβάνει το κουμπρεμέσο αυτών γεγραμμένο παρά χειρός εμού νοταρίου Πέτρου Βαραγκά εν έτει αφμγ’ ημέρα κθ’ του Σεπτεβρίου μηνός. Ημείς γουν οι προδη- λωθέντες κριταί, έχο<ν>τες τελείαν εξουσία κρίνωμεν καί στιμεύσωμεν την προίκα της άνωθεν ποτέ κυρα-Σοφίας, καθώς διαλαβάνει η διαθήκη αυτής εγράφως τι ήφερε εις το οσπίτιον του ποτέ συμβίου αυτής, Χριστού το όνομα επικα- λούμεθα την πηγήν της δικαιοσύνης έτι δε καί δυνάμεως του αναγεγραμμένου κουμπρεμέσου, διορίζομεν καί στιμεύομεν την άνωθεν αυτής προίκα φλωρία κε' των Κορυφών, ήγουν εικοσιπέντε, καθώς ηπήγαιναν τα κατζίβελα πριν του σέδιου. Καί ούτως εδημοσιεύσαμε καί εστιμεύσαμε αυτά με φόβον Θεού καί εις την διάκρισίν μας. Κατ’ ενώπιον μαρτύρων κυρ Δημητρ(ίου) Λάζαρη, κυρ Δημητρίου του Βήλη.
(49)
αφμγ' ημέρα ιβ' του Οκτωβ<ρ>ίου μηνός. Κυρ Γεώργιος ο Χειμαρραίος, υιός του ποτέ κυρ Σταματίου από χωρίον του  Αγίου Ματθαίου, καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί  διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τον μπαρόντα κυρ Νικόλ(αον) τον Φαράντον, οικήτωρ Κορυφών, καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από την σήμερον καί εις τον αιώνα τον άπαντα  όλον του το μέρος από το ποτιστικόν, όπερ έχει εντός του ειρημένου χωρίου, συν τα με των εκείσε ισταμένων ελαϊκών δένδρων, όπερ στήκονται εις ειρημένον ποτιστικόν, το όντι πλησίον καί σύνεγγυς εσωχώρου  κυρ Νικολ(άου) Αρμενιάκου καί πλησίον εσωχώρου του ποτέ κυρ Μανουήλ Γιαννίτζη καί γυρίζει τον κατήφορον κατά πλησίον το ποτιστικόν κυρ Νικολ(άου) Χειμαρρείο<υ> καί κλεί όθεν άρξεται συν τα με το τέλος του αυτού ποτιστικού συν μπασών δε νομών προνομών του ειρημένου ποτιστικού καί των εκείσε ισταμένων ελαϊκών δενδρών, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν την μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα ιστ' των Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία υπέρπυρα δεκάξι ωμολόγησεν ο ρηθείς κυρ Γεώργιος ότι τα έλαβεν σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς κυρ Γεώργ(ιος) έδωσεν εις το ειρημένον ποτιστικόν απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν εις αυτό ως βούλ(ον)ται καί τα εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ  Γεώργ(ιος) υπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τον αναγεγραμμένον κυρ Νικόλ(αον) / 15 καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά την άνωθεν πούλησιν καί τα εξής. Μάρτυρες κυρ Γκίνη Μωραγίτη, κυρ Γεωργ(ίου) Χειμάρρη, υιός του Τουμάση.
(50)
αφμγ' ημέρα ιστ' του Νοεβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας εμού νοταρίου Πέτρου Βαραγκά, εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου ευρισκόμενος κυρ Άνθιμος ιερομόναχος, λεγόμενος Πάγκαλος, από χωρίον του Κάτου Γαρούνος, εγώ ο ρηθείς ιερομόναχος υγιής ων χάριτι του Χριστού, φοβηθείς δε τον άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τα εμά πρόσκαιρα αγαθά  αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί άλλοις πολλοίς τούτο συνβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κατ’ εμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι ένθεν τοίνυν επί τοις εμοίς ούτως, ην το κοινόν του βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοις πάσιν γχριστιανοίς την οφειλομένην συχώρησιν, ην δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. Έπειτα θέλ(ω) ότι την οποία διαθήκην εποίησα εις τας πράξεις νοταρίου μισέρ Πέτρου Σπόγγου εν τη αγορά των Κορυφών να έναι κομμένη καί ηλλοιωμένη, πεφυλαγμένη δε μόνον η παρούσα μου διαθήκη ως κάτωθεν δηλοί. Έπειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν του Αγίου Νικολάου κερί λίτρα α', ήγουν μίαν καί να την κάνη ο υιός μου λαμπάδα να την δίδη εις την αυτήν μονήν το κατ' έτος αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι ως κτήτορας καί οικοκύρης όπερ υπάρχει. Ακομή αφήν(ω) διά την ψυχήν μου της θυγατέρος μου της κυρ-Αναστασίας όλον το αμπέλιον όπερ έχω, λεγάμενο εις τον Στρινήλα, κατά πλησίον του ποτέ ευλαβεστάτου ιερ(έως) κυρ Δημητρ(ίου) Γκάρψη. Εις δε τα εναπολειφθέντα μοι αγαθά, οσπίτια, αμπέλια, σώχωρα, χωράφια, ελές, κινητά, ακίνητα καί αυθοκίνητα καί τα εξής έσχατον κληρονόμον αφήνω τον υιόν μου τον κυρ Αλέξανδρον να τα έχη αυτός καί οι αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι του του ποιούν εις αυτά ως βούλονται καί τα εξής συν τα με το τέλος των αυτών πραγμάτων καί όποιος εκ του γένους μου ήθελεν εναντιηθή την μπαρούσα μου διαθήκη, πάρεξ τα άνωθεν διορθωθέντα μοι, να έχη την ευχήν μου καί σολδία ε’. Η γαρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τα εξής. Μάρτυρες ευλαβεστάτου ιερ(έως) κυρ Αρσενίου Αρμενιάκου, κυρ Αναστάση Βρυώνη.

(51)
αφμγ' ημέρα β' του Δικεβρίου μηνός. Κυράζα Έλένα, συμβία του ποτέ μισέρ Αλεξάνδρου Καψοκαβάδη, με τήν μπορούσαν θυγάτηρ αυτής κυράτζα Ρηόλω, κάτοικοι εντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σωματικές παρών ωμολόγησαν και είπαν ότι εσυμφώνησαν με τον μπαρόντα κύρ Αναστάσιον τον Βρυώνη από το αυτό χωρίον και επέδωσαν προς αυτόν καί προς τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ)του από την σήμερον  και εις τον αιώνα τον άπαντα δλον το χωρά- φιον, οπερ έχουν εις την περιοχήν του είρημένου χωρίου, λεγάμενο εις τά  Βαρικά, τό όντι πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίου Βλάση Βρυώνη καί πλησί(ον) χωραφιού των Χρυσικάτων καί πλησί<ον> χωραφιού του ποτέ παπά κύρ Στεφάνου Άντρι ώτη καί ύπάει καί κλεϊ οθεν άρξεται, όπως να οφείλη ο ρηθείς κύρ Άναστάσης νά φυτεύση τό είρημένον χωράφιον άμπέλι πληρέστατον κλημάτων άχρι δι  ά χρόνους έρχαμένους τελείους στ’, ήγουν έξι, καί άφου καρπίσει τό είρημένον άμπέλι νά όφείλη ο ρηθείς κύρ Άναστάσης καί οι αυτού κληρονόμοι νά  δίδουν την τεταρτία.
(52)
αφμγ' ημέρα β’ τού Δικεβρίου μηνός. Κύρ Ιωάννης Άντριώτης, κύρ Αντώνιος o Βρυώνης οι από χωρίου του Αγίου Ματθαίου σωματικώς τα παρόν τα μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν: Τήν σήμερον οι άνωθεν θεληματικού τρόπου κόπτουν, ηλλοιώνουν τό ίνστρουμέντο όπερ έποίησαν προλαβών είς τάς πράξεις έμου νοταρίου Πέτρου Βαραγκά διά τινα σολιάτικον εις τούς αφμβ' ήμερα κγ' του Ιουλίου μηνός είς τρόπον οτι νά μηδέν ήθελεν έχει κανένα στέργος. Καί ούτως ώμολόγησαν. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κύρ Αντρέα Βαραγκά.
(53)
αωμγ’ ήμερα θ' του Δικεβρίου μηνός. Κυράτζα Ελένα, συμβία του ποτέ μισέρ Αλεξάνδρου Καψοκαβάδη, μέ τήν μπαροϋσαν θυγάτηρ αυτής κυράτζα Ρηόλω, κάτοικοι έντός χωρίου του Αγίου Ματθαίου, σωματικές παρών ώμολόγησαν καί είπαν οτι έσυφωνησαν μέ  τόν μπαρόντα κύρ Νικόλ(αον) τόν Φαράντο καί έπέδωσαν πρός αύτόν ολον τους τό μέρος από τά άμπέλ(ια) οπερ έχουν είς τές Άμου σες άχρι διά χρόνους έρχαμένους· τελείους γ', ήγουν τρεις, καί νά οφείλη ό ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) νά οίκονομήση καί ύπουργεύση τά είρημένα {τά είρη- μένα} άμπέλια άπό κάθεν γεωργοσύνη καί νά λαβαίνη  ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) τό νυν έρχάμενον χρόνον μέρη δύο καί οί άνωθεν μέρος  τρίτον καί τούς δύο έρχαμένους νά λαβαίνη ό ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) μέρη τρία καί οί άνωθεν μέρη δύο καί νά μαζώνη τές έλές ό ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) καί νά ίμοιράξουν τό λάδι ως άνωθεν καί από ει τι χέλια λάβουν οι άνωθεν άπό τά αυλάκι νά λαβαίνη ρηθείς κυρ Νικόλ(αος) τά ήμισα καί άπό καιρού νά δουλεύση τό μερτικόν οπερ έχει με τόν παπά κύρ Αρσένιον καί νά οφείλ(ουν) οί άνωθεν νά του δώσουν σκαφόνια δ'. Καί υπόσχονται   οί άνωθεν κυράτζα Έλένα, κυράτζα Ρηόλω να όφείλ(ουν) διαφε- ντίζουν τόν άνωθεν κύρ Νικόλ(αον) άπό παντός έναντιότητος είς τά είρημένα  άμπέλια καί αυλάκια έως νά τελειώσουν οί τρεις χρόνοι καί τελειώνοντας οί τρεις χρό[χρό}νοι καί ήθελήσουν νά δώσουν άλλουνου τά αμπέλια νά εναι εγγυτότερος νά τά κόμη ό άνωθεν κυρ Νικόλ(αος) κάνοντας καλά. Καί ούτως εσυφώνησαν. Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Άρμενιάκου, κυρ Ζαχαρία Στρατιό.
(54)
αφμγ' ήμερα ιστ' τού Δικεβρίου μηνός. Κυρα-Μαρία Σταράκαινα από χωρίου των Πισκοπιανών σωματική παρών ώμολόγησεν καί επ εν οτι εσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κύρ Σταμάτιον τόν Ρωμαίο Ιάπό χωρίον του Ζυγονου καί έπέδωσεν πρός αυτόν καί πρός τους αϋτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του άπό τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα ολον τό χωράφιον, δπερ έχει είς τήν περιοχήν τοϋ είρη μένου χωρίου τοϋ Ζυγονοϋ, λεγάμενο είς τά Καλύβια, τό οντι πλησίον άμπελίου του άνωθεν κΰρ Σταμάτη καί πλησίον χωραφιού τοϋ Καλλούργη καί πλησίον χωραφιού τοΰ Παπαδόπουλου καί κλεϊ οθεν άρξεται, οπώς νά όφείλη ό ρηθείς κυρ Σταμάτης νά φυτεύση τό είρημένον χωράφιον είς ε’ χρόνους έρχαμένους τελείους νά ηΰρεθή άμπέλι κλημάτων πληρέστα  τον καί άφοϋ καρπίση νά δίδουν τήν τεταρτία πρός τήν άνωθεν κυρα-Μαρία καί πρός τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της νά  τήν κατιβάζουν είς τό σκάλωμα τής Μεσογκής καί άπό εϊ τι νά σπείρη μέσα νά δίδη τό τετάρτι. Καί ύπόσχεται ή ρηθείσα κυρα-Μαρία ΰπόσχεται καί τούς αύτής κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της τοΰ όφείλ(ουν) διαφεντίζουν τόν άνωθεν κύρ Σταμάτη καί τούς αύτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό παντός έναντιότητος είς τό είρημένον χωράφιον καί τά εξής. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κύρ Ίωάνν(ου) Χαλκιόπουλου.
(55)
κύρ Σταμάτη τοΰ Ασπρογένη άπό χωρίον τής Παυλιάνας, σωματική παρών έποίησεν κουμέσον τόν συμβίον αύτής κύρ Γεώργιον τόν Θεοφύλακτον άπό τό αυτό χωρίον είς τό νά γυρεΰη πάσαν δίκαιον καί οφελον αυτής, οπερ έχει άπό κάθεν άνθρωπον, καί υπέρ άπολογεί στω έν κρίσει καί έσωθεν κρίσεως.Εί  τι δέ ποιήση καί διορθώση ό ρηθείς κουμέσος ύπόσχεται του στέργει ώσπερ νά ύπήρ  χεν καί αυτή σωματική. Καί ούτως ύπόσχεται. Μάρτυρες κΰρ Ίωάνν(ου)Ράδου,κύρ Μιχαήλ του Άρμενιάκο
(56)
αφμγ' ήμερα κστ' τοΰ Δικεβρίου μηνάς. Κύρ Στάθης ό Γραμμένος άπό χωρίον τών Συναράδων μέ τήν μπαροΰσαν συμβία αύτοΰ κυρα-Αναστασία, θυγάτηρ του ποτέ κύρ Πιέρου Θεοφυλάκτου άπό χωρίον τής Παυλιάνας, σωματικώς τά παρόντα μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν οτι έδώρησαν, έλευθέρωσαν πρός τόν μπαρόντα κύρ Γεώργιον τόν Θεοφύλακτον, έξάδελφον αύτών άπό χωρίον τής Παυλιάνας, πασα δικαίωμα καί προτίμηση, δπερ τούς άκαρτερεϊ, νά κουνδραδικεύσουν τό έσώχωρον δπερ κεϊται έντός χωρίου τής Παυλιάνας, λεγάμενο είς του Χνούτ(η). Καί ύπόσχεται ό ρηθείς κύρ Στάθης, κυρα-Άναστα  σία υπόσχονται καί τούς αύτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους οτι ποτέ τω καιρω νά μηδέν ήθελεν γυρεύσει τόν άνωθεν κύρ Γεώργιον ή τούς αύτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του διά κανενός τρόπου διά τό άνωθεν έσώχωρον. Καί ούτως ώμολόγησαν. Μάρτυρες κύρ Ίωάνν(ου) Ράδου, κύρ Μιχαήλ τοΰ Άρμενιάκου.
(57)
αφμδ' ήμερα κζ’ του Δικεβρίου μηνός. Κύρ Άντρέας ό Γενάρης άπό χωρίου του Ζυγονου σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν οτι έσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κύρ Αντώνιον τόν Ζυγονιάτη, κύρ Γεώργιον τόν Κυνηγόν άπό τό αύτό χωρίον καί έπέδωσεν πρός αύτούς ολον τό χωράφιον οπερ έχει ό ρηθείς κύρ Άντρέας είς τήν περιοχήν του αύτου χωρίου, λεγάμενο είς τές Φυτές, άρχίζοντας τόν τράφον-τράφον καί ύπάει κατά πλησίον χωραφιού του κύρ Νικολ(άου) Κουλούρη καί πλησίον άμπελίου κυρ Νικολ(άου) Ρωμαίου καί πλησίον ετέρων χωραφίων του άνωθεν κυρ Άντρέα καί ύπάει τήν σούδα-σούδα καί κλει oθεν καί ήρξατο, δπώς νά ό φείλ(ουν) ο ρηθείς κυρ Αντώνιος, κυρ Γεώργιος νά φυτεύσουν τό είρημένον χωράφιον άμπέλι πληρέστατον κλημάτων νά ηυρεθή είς πέντε χρόνους έρχαμένους τελείους καί τελειώνοντας οί άνωθεν πέντε χρόνοι νά τό ιμοιράζουν έφ' ήμισείας, νά λαβαίνη ό ρηθείς κυρ Άντρέας τό ημισον καί τό Ειερο ήμισο νά λαβαίνη ό ρηθείς κυρ Αντώνιος μέ τόν άνωθεν κυρ Γεώργιον καί νά λαβαίνη ό ρηθείς κυρ Αντώνιος μέρη δύο καί ο ρηθείς κυρ Γεώργιος μέρος ένα πληρώνοντας ο κάθε εις τήν τεταρτία [των] μεριδίων του καί νά όφείλη ο ρηθείς  κυρ Άντρέας νά δουλεύση τό κατά δύναμίν του καί άπό εί τι σπείρουν μέσα νά παίρνη ο άνωθεν κυρ Άντρέας τό ημισον. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κυρ Άντρέας υπόσχεται καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του όφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τούς άναγεγραμμένους  κυρ Αντώνιον, κΰρ Γεώργιον καί τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους άπό παντός έναντιότης είς τό είρημένον χωράφιον καί τά έξης. Μάρτυρες κυρ Άναστάση Βρυώνη, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά.
(58)
αφμδ' ημέρα ζ’ τού Ιουναρίου μηνός. Κύρ Γχριστόφορος ο Αρμενιάκος από χωρίον τού Αγίου Ματθαίου διά μέρους αυτού από ετέρου μέρους, κυρα- Αντωνία, νύφη αυτού, από τό αυτό χωρίον διά μέρος αυτού από ετέρου μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρών σωματικώς ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν διά τάς διαστάξεις καί διαφοράς, άς έχουν αναμεταξύ αυτών, καί βάνουν κριτάς, αλπίτρους καί κενούς διαγνώμονας τόν κύρ Ιωάννη Ράδο, κύρ Δημήτριον τόν Μακρυλέκα εις τό νά ιδούν, ηκούσουν τάς ειρημένας διαστάξεις καί διαφοράς αυτών, όρκους προσφέρουν πρός αυτούς καί απλώς τά πάντα ποιήσουν, κρίνουν καί απόφασιν δώσουν πρός αυτούς εκ λόγου καί έργου από τήν σήμερον καί έως νά τούς ξοφλήσουν καί αν οι ρηθέντες δύο κριταί δέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τάς γνώμας αυτών νά λαβαίνουν καί τρίτον εν τώ μέσω αυτών καί εί τι κρίνουν καί αποφασίσουν τόσον όλοι εξ ίσου όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών, ή παρών τά μέρη ή απών, τά ρηθέντα μέρη υπόσχονται τού στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει από τό παρόν κουνμπρεμέσο νά πληρώνη εις τό νέο σπιτάλι υπέρπυρα ν' καί πάλιν τό παρόν κουμπρεμέσο μενέτω εν τή ισχύϊ αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κύρ Μπερνάρδου Κυπριώτη, κύρ Γεωργ(ίου) Αρμενιάκου.
(59)
αφμδ’ ήμερα γ’ του Φεβρουάριου μηνός. "Εσωθεν νάρθηκος τής 'Υπεραγίας  Θεοτόκου έντός χωρίου του Ζυγονου, ημείς Βετουρος  Παπαδόπουλος άπό χω ρίον των Πισκοπιανών, Άντρέας ό Ρωμαίος άπό χωρίον του Ζυγονου, αίρεται κριταί θεμένοι, ήξιωμένοι καί παρακληθέν παρά κυρ Σταματίου τοΰ Ρωμαίου, κυρ Ματθαίου τοΰ Ρωμαίου,άνηψίος αύτου, οί από χωρίον του Ζυγονου, είς τό νά ίδούμεν, ήκούσωμεν τάς διαστάσεις καί διαφοράς αυτών, καθώς  διαλαβάνει τό κουνμπρεμέσο αύτών γεγραμμένο παρά χειρός ίερομονάχου κυρ Γενναδίου, ώς καθώς τό έποίησαν θεληματικού τρόπου έν έτει αφμδ’ ημέρα κη’ τοΰ Ίουναρίου μηνός. Ημείς γοϋν έχοντας  τελείαν έξουσίαν κρίνωμεν, ίμοιράσωμεν καί άπόφασιν δώσωμεν πρός αϊτούς, έπαρεστήσαμεν τά μέρη ένώ πιον ήμών, ήκούσαμεν τάς άναγυρεύσεις τοΰ ένός καί άποκρίσεις τοΰ έτέρου, έκαταλάβαμεν δλην την άλήθειαν είς  οσον μάς έφάνη δίκαιον. Έστοντας γουν ήμεις οί προδηλωθέντες κριταί άπό μία γνώμη, θέλοντας βαλεΐν τέλος τής ρηθείσης ύποθέ- σεως καί δούναι ένί έκάστφ μέρος τό δίκαιον άπαιτεί ό τού δικαίου λόγος, έκα- θήσαμεν έν ίδίφ καί έπισήμφ τόπφ, Χριστού τό ονομα έπικαλούμεθα την πηγήν τής δικαιοσύνης, έτι δέ καί διά δυνάμεως τοΰ άναγεγραμμένου κου μπρεμέσου, διορίζομεν καί άποφασίζομεν αύτούς δτι διά τήν προίκα δπερ ύπάνδρευσαν τήν θυγάτηρ τού άνωθεν κυρ Σταμάτη έκ τό μέσον τους νά μηδέν ήθελεν γυρεύσει  ρηθείς κύρ Ματθαίος νά λάβη τίποτε, πάρεξ τό ρέστο, οπερ τής χρε ωστοΰν, νά τό δώση ό άνωθεν πατήρ αύτής καί τό άμπέλιον, δπερ τής έδωσαν, νά έννοεΐται διά τήν προίκα τής μητρός {σ}της καί νά μηδέν ήθελαν γυρεύσει τόν άνωθεν κύρ Ματθαίο διά τό άνωθεν άμπέλιον καί νά όφείλη ό ρηθείς κύρ Σταμάτιος οταν θέλη ύπαν ορευτή ό άνωθεν κύρ Ματθαίος νά ξοδιάση τό ήμισον έξοδον. Άκομή διά τήν προίκα τής κυρα-Κατερίνας, συμβίας τού άνωθεν κύρ Σταμάτη έδώσαμεν αύτής δρκον τό τί ήπήρε εις τό σπίτι τήν άνωθεν καί τί έχει τήν σήμερον είσέ ??
(60)
αφμδ' ήμερα κβ' του Μαρτίου μηνός. Κύρ Ιωάννης ο Ράδος άπό χωρίον του Άγιου Ματθαίος σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν οτι εσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κύρ Μπερνάρδον τόν Κυπριώτη άπό τό αύτό χωρίον καί επέδωσεν πρός αυτόν καί πρός τούς αύτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα ολα τά άμπέλια, οπερ εχει ο ρηθείς κύρ Ιωάννης είς τήν περιοχήν του είρημένου χωρίου, λεγάμενα είς τήν Σκάλ(α), τά όποια αύτά ήταν προλαβώ{ώ}ν του ποτέ παπά κύρ Ματθαίου του Άρμενιάκου καί Ελαβεν αύτά ο άνωθεν κύρ Ιωάννης διά τίνος προικός τής θγατρός {σ}του όπως νά όφείλη ο ρηθείς κυρ Περνάρδος καί οί αύτοϋ κληρονόμοι νά οικονομήσουν τα εΐρημένα άμπέλια άπό κάθεν γεωργοσύν(ης), οπερ θέλουν τα ειρημένα άμπέλια, καί νά κόψη καί τό φύτεμα, όπερ στήκεται άνωθεν τά είρημένα άμπέλια, καί άναστήση αυτό καί άπό εΐ τι καρπόν θέλει πεψει ό Θεός νά λαβαίνη ό ρηθείς κύρ Μπερνάρδος μέρη δύο καί ό άνωθεν κυρ Ιωάννης μέρος ένα καί νά τό λαβαίνη ο ρηθείς κύρ Ιωάννης τό μερτικόν του εις τό σκαφόνι καί νά όφείλη ο ρηθείς κύρ Μπερνάρδος νά πληρώνη τό ήμι<συ> τέλος των αύτών άμπελίων. Καί υπόσχεται ό ρηθείς κύρ Ιωάννης ύπόσχεται καί τούς αύτοϋ κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του τού όφείλουν διαφεντίζουν τον άνωθεν κύρ Περνάρδο καί τούς αύτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του άπό παντός άνθρωπίνου σώματος διά τά άνωθεν άμπέλια. Πάρεξ άν έρθη τινάς άπό την κληρονομιά τοΰ άνωθεν ποτέ παπά κύρ Ματθαίου νά λάβη αύτά ώς οίκοκύρης των αύτών άμπελίων νά μηδέν ήθελεν γυρεύσει ο άνωθεν κύρ Μπερνάρδος τόν άναγεγραμμένον κύρ Ιωάννη ή τούς αύτοϋ κληρονόμους {σ}του διά τά είρημένα άμπέλια. Μάρτυρες κύρ Γεωργίου Δροσόπουλου, κύρ Άντρέα Βαραγκά.
(61)
αφμδ’ ημέρα κθ' του Μαρτίου μηνός. Κύρ Αντώνιος ό Μήξης, οίκήτωρ Κορυφών, ώς πακτωνάρης τής λίμνης τών Κορισσίων, ώς λέγει οτι έχει ίνστρουμέντο διά ν’ άλεύση τήν αυτήν λίμνη, τήν σήμερον έσυμφώνησεν μέ τον εύλαβέστατον ιερέα κύρ Αρσένιον τόν Άρμενιάκον καί μέ τήν συντροφιά του, ώς λέγουν, άλλ’ ούχί παρών ό ρηθείς ίερ(εύς) κύρ Νικόλαος δ Άρμενιάκος μέ τήν συντροφιά του, οί άπό χωρίου του Άγιου Ματθαίος, ώς αύλακα ραϊοι, όπερ είναι είς τήν αύτήν λίμνη, όπως νά όφείλ(ουν) οί άνωθεν νά βάλη ό ρηθείς ίερ(εύς) έν<αν> άνθρωπον καί ο κύρ Νικόλαος μέ τήν συντροφιά του άνθρωπον Εναν καί ο κύρ Αντώνιος άνθρώπους δ' καί νά άρχίσουν άπό δώ καί επροστεν νά κάμουν τές καλαμωτές καί νά ποιήσουν τήν γυροβολιά καί νά άλεύσουν τήν αύτήν λίμνη άπό καθέν άλειά, όπερ ήθελαν ήμπορέσει, καί άπό έΐ τι άλειά πέψη ο Θεός νά παίρνη ή λίμνη μέρη τρία καί οί σύντροφοι μέρη δύο, έβγάνοντας τόν έξοδον έκ τό μέσον τους, καθώς διαλαβάνει τό ίνστρουμέντο όπερ έχει ό άνωθεν κύρ Άντώνι ος, καί όποιος έκ τούς συντρόφους ούδέν ήθελεν υπάγει, όταν τόν ήθελαν κράξει οί έτεροι συντρόφοι, νά  πληρώνη τά ίντανατρέσα τής αύτής γυροβολιάς. Καί ούτως έσυφώνησαν. Μάρτυρες κύρ Δημητρ(ίου) Λάζαρη, κύρ ΖαχαρίαΒήλ(η).
(62)
αφμδ' ήμερα κ' τοϋ Απριλίου μηνάς. Κΰρ Στέφανος ό Λευθεριώτης άπό χωρίου τοϋ Αγίου Ματθαίος διά μέρος αυτού άπό έτέρου μέρους, κΰρ Δη (Δη) μητριός ο Βρυώνης άπό τό αυτό χωρίον διά μέρους αυτού άπό έτέρου μέρους, τά ρηθέντα μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν δτι έσυμφώνησαν διά τάς διαστάξεις καί διαφοράς, άς έχουν άναμεταξυ αυτών περί τίνος άμπελίου, καί βάνουν κριτάς, άλπίτρους  καί κενούς διαγνώμονας τόν κυρ Ιωάννη Ράδο, κυρ Δημήτριον τόν Μακρυλέκα είς τό νά ίδουν, ήκούσουν τάς είρημένας διαφοράς αυτών, κρίνουν {κρίνουν} καί άπόφασιν δώσουν προς αυτούς έκ λόγου καί έργου άπό την σήμερον καί είς ημέρες η' του παρόντος μηνός καί άν οί ρηθέντες δύο κριταί ουδέν ήθελαν όμοφωνήσει είς τάς γνώμας αυτών νά λαβαίνουν καί τρίτον έν τφ μέσω αυτών. Καί εϊ τι κρίνουν καί άποφασίσουν τόσον ολοι έξ ίσου δσον τό πλέον μέρος έξ αυτών, ή παρών τά μέρη ή άπών, τά ρηθέντα μέρη υπόσχονται του στέργουν καί όποιον μίρος ήθελεν μετατρέπει άπό παρόν κουμπρεμέσο νά πληρώνη είς τό νέο σπιτάλι ύπέρπυρα ν' καί πάλιν τό παρόν κουμπρεμέσο μενέτω εν τή ίσχύϊ αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκα,κυρ Γκούμα Μπούκουρα 
(63)
αφμδ’ ήμέρα δ' του Μαΐου μηνός, Κΰρ Νικόλ(αος) ό Ρωμαίος άπό χωρίου του Ζυγονού, ώς έγγυτότεροςτοϋ ποτέ κυρ Δημητρίου του Ουγκούρα άπό τό αυτό χωρίον, σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν οτι έσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κυρ Γεώργιον τόν Βαραγκά άπό χωρίου του'Αγίου Ματθαίου, έπειδή έζήτα νά λάβη ο άνωθεν κυρ Γεώργιος τήν προίκα τής άδελφης {σ}του καί οΰδέν δΰνεται ό ρηθείς κυρ Νικόλαος νά τόν πληρώση, τήν σήμερον έλευθερώνει ο ρηθείς κυρ Νικόλαος πρός τόν άνωθεν κυρ Γεώργιον καί πρός τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του διά τήν προίκα τής άδελφής (σ}του ολον τό χωράφιον, όπερ έχει είς τήν περιοχήν του είρημένου χωρίου του Ζυγονού, λεγάμενο είς Ποταμές, τό όντι πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίων των Νικηφοράτων και πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίων των Δομαχλάτων καί άκουβιζει εις τό ποτάμι καί κλεϊ όθεν άρξεται σύν τά με τό τέλος του αύτου χωραφιού. Άκομή έτερον χωράφιον όποιο στήκεται εις την Αγίαν Μαρία να άρχίζοντας άπό την δημοσιάν όδόν καί ύπάει τον άνήφορον πλησίον χωραφίων των Άρμενιακάτων καί ύπάγει τόν άνήφορον έως τό βονό γυρίζοντας τόν κατήφορον πλησίον χωραφίων τών Άρμενιακάτων καί κλεϊ όθεν καί ήρξατο συν τά μέ τό τέλος τοΰ αύτου χωραφιού. Άκομή βαρέλ(ι) α' μέτρων ι', συν μπάσων δέ νο [νο}μών προνομών των είρημένων χωραφίων, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Καί ΰπόσχεται ο ρηθείς κύρ Νικόλαος υπόσχεται καί τούς αύτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του τού όφείλουν διαφεντίζουν τόν άναγεγραμμένον κυρ Γεώργιον καί τούς αύτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό παντός άνθρωπίνου σώματος διά τά είρημένα χωράφια έως νά έρθη τινάς εκ τούς έγγυτότερους καί άπό εΐ τι σπαρμόν έχουν τά είρημένα χωράφια νά τόν ιμοιράζουν εφ’ ημισείας. Καί ούτως έσυμφώνησαν τά παρόντα καί άναγεγραμμένα μέρη. Μάρτυρες κΰρ Δημητρίου Λάζαρη, κύρ Άντρέα Άρμενιάκου. 
(64)
αφμδ’ ημέρα ιγ' τοϋ Μαΐου μηνός. Κύρ Βλάσης ό Βρυώνης άπό χωρίου τοϋ Άγιου Ματθαίος καί σωματικώς παρών ωμολόγήσεν καί είπεν οτι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τόν παρόντα κύρ Πέτρον τόν Βαραγκά καί πρός τήν μπαρουσαν κυρ-Άντωνία τήν Άρμενιάκαινα, πενθερά αύτου άπό τό αυτό χωρίον, καί πρός τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ)τους άπό τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα δλον τό άμπέλ(ι), όπερ εχει ό ρηθείς κύρ Βλάσης είς τήν περιοχήν τοϋ είρημένου χωρίου, είς τήν Σκάλ(α), λεγάμενο είς τά Πύρια, ώς καθώς τό εχει γύρωθεν κλεισμένο σύν τά μέ τό έλαϊκά δένδρα, δπερ στήκονται  εντός του είρημένου άμπελίου, καί άπό μία κεντρωμάδα, όπερ έχει μέ τούς άνηψιούς {σ}του τό μέρος {σ}του, τό οντι πλησίον καί σύνεγγυς χωραφιού των Μπατιστάτων καί πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίου του ποτέ κυρ Νικολ(άου) Μπατίστα γυρίζοντας τόν κατήφορον κατά πλησίον χωραφίων τής Μητρόπολης καί ύπάει καί κλεϊ όθεν καί ήρξατο ελεύθερα, πάντη ελεύθερα άπό παντός βάρους καί τέλους σύν μπάσων δέ νομών προνομών του είρημένου άμπελίου καί ιών έλαϊκών δεν δρών, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν τήν μέσοθεν συμφωνηστεισαν και άρεστεισαν αυτών, ήτοι διά ύπέρπυρα σκ' των Κορυφών καί ουχί πλέον, όποια ύπέρπυρα διακόσια είκοσι τά έλαβεν  ό ρηθείς κυρ Βλάσης κατ' επροστεν έμου νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων καί ίνα κατά τού παρόντος έγράφου ό ρηθείς  κύρ Βλάσης έδωσεν εις τό προειρημένον άμπέλ(ι) καί έλαϊκά απλήν άδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν τού  ποιούν εις αυτά εΐ τι δ’ άν βούλ(ωντ)αι καί θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, άνταλλάττουν καί τά έξης. Καί ύπόσχεται ό ρηθείς κύρ Βλάσης, υπόσχεται καί τούς αύτοϋ κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του τού όφείλουν διαφεντίζουν τον άναγεγραμμένον κύρ Πέτρον, κυρ- Αντωνία καί τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σίτους άπό παντός άνθρωπίνου  σώματος  διά την άνωθεν  πούλησιν καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Ιωάνν(ου) Χαλκιόπουλου, Καλοκυριάκη Καλύβιώτη.
(65)
αφμδ’ ήμερα κ' τοϋ Μαΐου μηνός. Κυρα-Μπέλ(α) ή Καλυβιώταινα  άπό χωρίου τού Άγιου Ματθαίος σωματική παρών έποίησεν  κουμέσον τον υιόν αυτής κύρ Στελιανόν εις τό νά γυρεύη πάσαν δίκαιον καί όφελον αυτής, δπερ έχει ό <πό> καθέ άνθρωπον καί ύπέρ άπηλογείστω έν κρίσει καί έσωθεν κρίσεως, άβουκάτους βάλη, κουμέσον ποιή καί άπλώς τά πάντα ποίηση, εί τι δέ ποίηση καί διόρθωση ό ρηθείς κουμέσος ύπόσχεται τού στέργειν ώσπερ νά υπήρχεν καί αύτή σωματική. Καί ούτως  υπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Μιχαήλ Άντριώτη, κύρ Άντρέα Βαραγκά.
(66)
αφμδ’ ημέρα ιδ' του Ιουνίου μηνός. Κύρ Μπατίστας Δαβενέξιας, κάτοικος εντός χωρίου τοϋ Αγίου Ματθαίος, διά μέρους  αύτου, κύρ Θεόδωρος ο Λαμπόπουλος άπό τό αυτό χωρίον διά μέρους αύτου άπό έτέρου μέρους, τά ρηθέν{έν) μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν ότι έσυμφώνησαν διά τάς διαστάξεις καί διαφοράς, άς έχουν άναμεταξύ αύτών, καί βάνουν κριτάς, άλπίτρους καί κενούς διαγνώμονας τον κύρ Ιωάννη Ράδο, κύρ Μιχαήλ τόν Αρμενιάκον εις τό να ιδούν, ήκούσουν τάς είρημένας διαφοράς καί διαστάζεις αυτών, κρίνουν καί άπόφασιν δώσουν πρός αυτούς έκ λόγου καί έργου άπό τήν σήμερον καί εις ήμερες κ' του παρόντος μηνός καί άν οί ρηθέντες δυο κριταί ούδέν ήθελαν ομοφωνήσει είς τάς γνώμας αυτών νά λαβαίνουν καί τρίτον έν τω μέσω αυτών καί τό εΐ τι κρίνουν καί άποφασίσουν τόσον όλοι έξ ίσου όσον τό πλέον μέρος έξ αυτών, ή παρών τά μέρη ή άπών, τά ρηθέντα μέρη υπόσχονται του στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετάτρέπει άπό τό παρόν κουμπρεμέσο νά πληρώνη εις τό νέο σπιτάλι ύπέρπυρα ν' καί πάλιν τό παρόν κουμπρεμέσο μενέτω έν τή ίσχύϊ αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες μισέρ Τζουάν Ιακώβου Καψοκαβά δη, κύρ Αντρέα Βαραγκα.
(67)
αφμδ’ ημέρα λ' τοϋ Ιουνίου μηνός. Κυρ Άντρέας ο Ζυγονιάτης άπό χωρίου του Ζυγονού, ώς κληρονόμος τής ποτέ αύτού αδελφής κυρα-Σταματούς, κύρ Γεώργιος ό Κρητικός, γαβρός αυτού από τό αυτό χωρίον, ώς κληρονόμος τής  ποτέ συμβίας αυτού κυρα-Κατερίνας, σωματικώς τά παρόντα μέρη παρών ώμο- λόγησαν καί είπαν τήν σήμερον οί άνωθεν  θεληματικού τρόπου έλευθερώνουν πρός τον κύρ Θεόδωρον τον Ζυγονιάχ(η) άπό τό αυτό χωρίον όλον τό ο σπιτότοπον καί έσώχωρον καί συκερώα μία, όπερ υπάρχει έντός του είρημένου χωρίου, ώς έγγυτότερος των αυτών πραγμάτων, τό όποιον οσπίτ(ιον) καί έσώχωρον τό είχεν προλαβών πωλημένο ό πατήρ του άνωθεν κύρ Θεοδώρου του ποτέ μισέρ Φιλίππου Καπουράλου καί άφανιστη τό είρημένον οσπίτιον καί ζητεί νά λάβη ο άνωθεν κυρ Θεόδωρος τό όσπίτιον, ώς καθώς ήχον πρώτ(α) καί έλαβε αυτό, ώς καθώς ηυρίσκεται τήν σήμερον, καί τό ίνσχρουμέντο τής προλαβούσης πούλησης νά έναι κομμένο καί ήλλοιωμένο. Καί ούτως ώμολόγησαν. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Φαράντου, κύρ Άντρέα Βαραγκά.
(68)
αφμδ' ήμερα α' τοϋ Αύγούστου μηνός. Κύρ Άντρέας ό Άρηλιώτης άπό χωρίου του Ζυγονού, ώς κληρονόμος του ποτέ κυρ Μιχαήλ τού Φωστήρη, κυρ Θεόδωρος ο Μούρεσης άπό τό αυτό χωρίον, σωματικως τά παρόντα μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν: Επειδή είχαν σολιάσει τινά πράγματα του ποτέ κυρ Δημητρίου του Ουγκούρα άπό τόν κυρ Λιβιέρη τόν Σκιαδόπουλον  άπό χωρίον της Αγίας Τριάδος καί ήρθε ό παρών κυρ Νικόλ(αος) ό Ρωμαίος άπό τήν σκλαβιά καί ζητεί νά λάβη αυτά, ώς έγγυτότερος των αυτών πραγμάτων, τήν σήμερον οί άνωθεν κυρ Άντρέας, κυρ Θεόδωρος θεληματικού τρόπου κόπτουν, ήλλοιώνουν τό Ινστρουμέντο, όπερ έποίησαν προλαβών είς χείρας νοταρίου ευλαβεστάτο<υ>  ίερ(έως) κυρ Μιχαήλ του Γλαβά, οΐκήτωρ Κορυφών, έν έτει αφ[[με]]λη' ήμέρα ε' του Ιουλίου μηνός, είς τρόπον οτι νά μηδέν ήθελεν έχει κανένα στέργος μόνον νά μένωνται τά είρημένα πράγματα είς τόν άνωθεν κυρ Νικόλαον τόν Ρωμαίο, ώς έγγυτότερος  όπερ υπάρχει. Καί υπόσχεται ό ρηθεις κυρ Νικόλ(αος) υπόσχεται και τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του δτι άν ήθελεν γυρεύσει ό κύρ Λιβιέρης ό Σκιαδόπουλος τους  άνωθεν κυρ Άντρέα, κυρ Θεόδωρον διά τό άνωθεν σολιάτικον νά τους διαφεντίζη ό ρηθεις κυρ Νικόλαος διά τό άνωθεν σο- λιάτικον καί τά έξης. Μάρτυρες κυρ Γεώργη Βαραγκά, κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά.Καί νά όψείλη ο ρηθεις κυρ Νικόλ(αος) νά δώση πρός τοΰς άνωθεν κυρ Άντρέα, κυρ Θεόδωρον καρετέλ(ι) ένα, κεραμίδια γκιτηνάρια β'.
(69)
αφμδ' ήμέρα δ’ του Αυγούστου μηνός. Κυρ Λιβιέρης Άντριώτης καί άνηψιός αυτού κυρ Δημήτριος, οι άπό χωρίου του Αγίου Ματθαίος, σωματικως παρών ώμολόγησαν καί είπαν οτι έλαβαν τά στάμενά τους θεληματικώ τρόπω άπό τόν κυρ Γεώργ(ιον) τόν Βοδίνα άπό τό αύτό χωρίον διά τόν κήπον, όπερ έναι κατά πλησίον οσπιτ(ίου) του άνωθεν κΰρ Λιβιέρη, καί χωράφιον είς τόν Άγι~ Στέφανον, τά όποια τά είχεν προλαβών άγορά ό πατήρ του άνωθεν κυρ Λιβιέρη άπό τόν ποτέ κυρ Άντρέα τόν Βοδίνα, πατήρ του άνωθεν κυυρ Φιλίππου, Καί κράζονται οί άνωθεν κυρ Λιβιέρης, κυρ & Δημήτριος πληρωμένοι καί ευχαριστημένοι καί τά ίνστρουμέντα της προλαβούσης πούλησης νά είναι κομμένα καί ήλλοιωμένα καί τά είρημένα χωράφια νά μέν(ων) είς τόν άνωθεν κυρ Γεώργ(ιον), ώς έγγυτότερος οπερ ΰπάρχει. Καί ούτως ώμολόγησαν. Μάρτυρες  κυρ Άναστάση Βρυώνη, κυρ Θεοδώρου Λαμπόπουλου.
(70)
αφμδ' ήμερα δ' τοϋ Αύγουστου μηνός. Κύρ Λιβιέρης Άντριώτης, κύρ Δημήτριος, άνηψιός αύτου, οι από χωρίου του Άγιου Ματθαϊος, διά μέρους αύτου άπό έτέρου μέρους, κυρ Γεώργ(ιος) ό Βοδίνας άπό τό αύτό χωρίον άπό ετέρου μέρους διάμέρους αυτού, τά παρόντα μέρη παρών (ομολόγησαν καί είπαν οτι έσυμφώνησαν καί έποίησαν άνταλλαγήν καί γάρ ό ρηθείς κύρ Λιβιέρης, κύρ Δημήτριος έδωσαν, έπαρέδωσαν καί διά του παρόντος έγράφου έλευθέρωσαν πρός τον παρόντα κύρ Φίλιππον καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό την σήμερον καί εις τον αίώνα τον άπαντα όλον τόν κήπον, όπερ έχει ό ρηθείς κύρ Λιβιέρης, κύρ Δημήτριος έντός του είρημένου χωρίου σύν τά μέ τά έλαϊκά, όπερ είσίν έντός του  είρημένου κήπου, τό όντι πλησίον καί σύνεγγυς όσπιτίου του άνωθεν κύρ Φιλίππου καί πλησίον έσωχώρου των Μπατιστάχων καί πλησίον του Μπαλαμπάνου καί κλει όθεν ήρξαχο. Άκομή έτερον τόπον έμπασοεβγασίδιον κατά πλησίον τό οσπίτιον του άνωθεν κύρ Γεωργ(ίου) είς τήν Πέτρα την Μεγάλη, καθώς τό έχώρισαν μέ λίθων τερμόνων, έλεύθερα πάντη έλεύθερα άπό παντός βάρους καί τέλους σύν μπάσων δέ νομών προνομών των είρημένων κήπων καί έλαϊκών, έσόδων τε καί έξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Ό δέ προδηλωθείς κύρ Γεώργιος έδωσεν, έπαρέδωσεν καί διά του παρόντος έγράφου έλευθέρωσεν πρός τόν άνωθεν κύρ Λιβιέρη, κύρ Δημήτριον καί πρός τούς αύτοϋ κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους διά την άνωθεν άνταλλαγήν όλον τόν κήπον, όπερ έχει ο ρηθείς κύρ Γεώργ(ιος) έντός τοϋ είρημένου χωρίου, τό δντι πλησίον οσπιτ(ίου) καί τόν κήπον του άνωθεν κύρ Λιβιέρη καί πλησίον έσωχώρου των Μπατισεάτων σύν τά μέ τά έλαϊκά, οπερ στήκεται έντός του είρημένου κήπου, ελεύθερο πάντη έλεύθερο άπό παντός βάρους και τέλους, σύν μπάσων δέ νομών προνομών του είρημένου κήπου καί των έλαϊκών, έσόδων τε καί έξοδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Καί εδωσεν ο είς πρός τόν έτερον άπλην άδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν του  ποιουν είς τές παρούσες άνταλλαγές ει τι δ’ άν βούλ(ων)'ται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, άνταλλάττουν καί τά έξης. Καί υπόσχονται ο είς πρός τόν έτερον, υπόσχονται καί τούς αύτων κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους του  όφείλ(ουν) διαυθεντίζουν ό είς τόν έτερον καί ό έτερος τόν έτερον άπό παντός έναντιότητος είς τές παρούσες άνταλλαγές. Καί ούτως ύπόσχονται. Μάρτυρες κύρ Άναστάσ(η) Βρυώνη, κύρ Θεοδώρου Λαμπόπουλου.
(71)
αφμδ' ημέρα ιζ' του Αυγούστου μηνός. Κυρ Κωνστάντιος μοναχός, λεγόμενος Μηζακίτης, κυρ Αντώνιος Μηζακίτης, οι από χωρίο της Παυλιάνας, σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν οτι έσυφώνησαν μέ τον μπαρόντα κυρ Δημήτριον τον Μακρύλέκα από χωρίου του Αγίου Ματθαίος καί επέδωσεν πρός αυτόν ολα τά χωράφια καί ελές, όπερ έχουν εις την περιοχήν του είρημένου χωρίου του Αγίου Ματθαίος, λεγόμενον εις τό Γαρδίκι, άχρι διά χρόνους ερχαμένους τελείους στ’, ήγουν έξι, καί νά όφείλη ο ρηθείς κυρ Δημήτρ(ιος) όταν σπέρνει τά ρηθέν χωράφια νά δίδη τό δέκατον καί διά τές έλές λίτρ(α) λάδι γ’ τους έξι χρόνους. Καί ούτως έσυφώνησαν. Μάρτυρες κΰρ Γεωργ(ίου) Βαραγκά, κυρ Αντρέα Βαραγκα.
(72)
αφμδ' ήμερα ιζ’ του Αύγουστου μηνός. Κυρ Αντώνιος ό Καρατζάς, οίκήτωρ Κορυφών, σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν ότι έπώλησεν πρός τον κυρ Δημητριον τόν Λάξαρη άπό χωρίου του Αγίου Ματθαίου εναν βουν διά υπέρπυρα μβ', ήγουν σαράντα δύο, καί ύπόσχεται ο άνωθεν κυρ Δημήτριος νά δώση πρός τόν άνωθεν κυρ Αντώνιον διά όλον τόν ’Οκτώβριον μήνα τά άνωθεν υπέρπυρα σαράντα καί δυο. Καί ούτως έσυφώνησαν. Μάρτυρες κυρ Άντώνη Ζηγονιάτη, κυρ Δημητρ(ίου) Βρυώνη.
(73)
αφμδ' ήμερα κδ' του Αυγούστου μηνός. Κυρ Μιχαήλ ο Αρμενιάκος, κυρ Ανδρέας ό Αρμενιάκος, άνηψιός αυτού, καί διά μέρος του κυρ Χριστόφορου Αρμενιάκου, κυρ Πέτρ(ου) Βαραγκά, ώς θέλημα καί έξουσίας όπερ έχει ό άνωθεν κύρ Μιχαήλ, κυρ Αντρέας από τόν άνωθεν κυρ Χριστόφορον, κυρ Πέτρ(ος) άλλ’ούχί παρών σωματικώς παρών ώμολόγησεν ο ρηθείς κύρ Μιχαήλ, κυρ Ανδρέας οτι έσυμφώνησαν με τόν μπαρόντα κύρ Γεώργιον τόν Κορώνη, γαβρός αυτών, και έπειδή αίγχμαλωτίστη ή συμβία τον άνωθεν κύρ Γεωργίου καί ξητουν νά λάβουν την έαυτής προικός, την σήμερον ο ρηθείς κύρ Γεώργιος θεληματικώ τρόπω υπόσχεται νά δώση πρός τούς άνωθεν διά τέσσαρους χρόνους έρχαμένους τελείους  ύπέρπυρα σ', ήγουν διακόσια, ήγουν τόν καθέν χρόνον ύπέρπυρα ν’, ήγουν πενήτα, ώς έγγυτότεροι οπερ υπάρχουν τής συμβίας του άνωθεν κύρ Γεωργίου. Καί ούτως έσυμφώνησαν θεληματικώ τρόπω. Μάρτυρες εύλαβεστάτο(υ) Ιερέ(ως) κύρ Αρσενίου του Αρμενιάκου, κύρ Θεοδώρου τοΰ Αρμενιάκου. 
(74)
αφμδ' ημέρα κθ' τοΰ Αύγουστου μηνός. Κύρ Νικόλαος Σπέτζιας, λεγόμενος Αναπλιώτη, μέ τήν μπαρουσαν αυτού συμβία κυρα-Μαρία, θυγάτηρ τού ποτέ κύρ Ιωάνν(ου) Χαλκιόπουλου, κάτοικοι έντός χωρίου του Αγίου Ματθαίος, ώς κληρονόμοι τής ποτέ κυρα-Μαρίας Παγωμένης άπό τό αυτό χωρίον, σωματικώς παρών ώμολόγησαν καί είπαν ότι έσυμφώνησαν μέ τόν μπαρόν τα κύρ Αντώνιον τόν Βρυώνη άπό τό αύτό χωρίον καί έπέδωσαν πρός αύτάν καί πρός τούς αύτοϋ κληρονόμους καί διαδόχους (σ]του άπό τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα εις <σ>ολ<ι>άτικον καί εις σολιατίκου όνόματος όλον τό εσώχωρον καί σπιτοκαθένδρα, όπερ έχουν έντός τού ειρημένου χωρίου, όποιο ύπήρχεν τής άνωθεν ποτέ κυρα-Μαρίας Παγωμένης, άρχίζοντας άπό τήν δημοσιάν όδόν καί ύπάει τόν άνήφορον κ[ατά π]λησίον έσωχώρου κύρ Ίωάνν(ου) Χαλκιόπουλου έως τό βονό, γυρίζοντας τόν κατήφορον κατά πλησίον του Αγιομαρνίτη καί ύπάει καί κλεΐ οθεν άρξεται, πάρεξ άπό τά έλαϊκά, όπερ ηύρίσκονται τήν σήμερον εις τόν ρηθέντα τόπον νά είναι του άνωθεν κύρ Νικολ(άου) καί τών κληρονόμων αυτού καί νά όφείλη ο ρηθείς κύρ Αντώνιος καί οι κληρονόμοι αυτού νά κλείουν τά άνωθεν ήπορα καί ίνα κατά του παρόντος έγράφου ό ρηθείς κύρ Νικόλαος, κυρα-Μαρία έδωσαν εις τό είρημένον έσώχωρον άπλήν αδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν του ποιούν είς αύτό ει τι δ’ άν βούλ(ων)ται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, άνταλλάττουν καί τά έξης. Εποφειλομένου δέ του άναγεγραμμένου κύρ Αντωνίου καί τών  αυτού κληρονόμων, διαδόχων του του όφείλ(ουν) τελούν, δίδουν καί πληρούν πρός τόν άναγεγραμμένον κύρ Νικόλαον, κυρα-Μαρία καί πρός τούς αύτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους ο«νωοεν γεγραμμενον σολιάτικον εις πάσαν έσχάτην του Αύγουστου άσπρα ε', ήγουν πέντε, καί ούχί άλλο. Καί υπόσχεται ό ρηθείς  κύρ Νικόλαος, κυρα-Μαρία υπόσχονται καί τούς αύτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ)τους του όφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τόν άνωθεν κύρ Αντώνιον καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του άπό παντός έναντιότητος είς τό άνωθεν γεγραμμενον σολιάτικον καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Μιχαήλ Γιάκουβου, κύρ Γεωργ(ίου) Αντριώτη. 
(75)
αφμδ' ήμέρα λα' τοΰ Αύγουστου μηνός. Κύρ Λιβιέρης Άντριώτης καί άνηψιός αύτου κύρ Δημήτρ(ιος), οί από χωρίου του Άγιου Ματθαίος, σωματικώς τά παρόντα μέρη θεληματικφ τρόπω δτι έλαβαν τά στάμενά τους κατ' επρο{σ}στεν έμου νοταρίου καί κάτωθεν μαρτύρων άπό τόν μπαρόντα κύρ Γεώργιον τόν Βοδινά άπό τό αύτό χωρίον διά τό χωράφιον καί έλαϊκά, όπερ είχεν προλαβών άγορά ο πατήρ του άνωθεν κύρ Λιβιέρη άπό τόν πατήρ του άνωθεν κύρ Γεωργίου, λεγάμενο είς τόν Άγιον Στέφανον, άπό τήν δημοσιάν όδόν καί κάτω, καί κράζονται πληρωμένοι καί τό ινστρουμέντο τής προλαβούσης πούλησης νά εναι κομμένο καί ήλλοιωμένο.Καί ούτως ώμολόγησαν. Μάρτυρες κύρ Άναστάση Βρυώνη, κύρ Σταματίου Καραντινού.
(77)
αφμδ' ημέρα ζ' τοϋ Σεπτεβρίου μηνάς. Ημείς Δημήτριος ό Γιάκουβος άπό χωρίου του Αγίου Ματθαίος, Αντώνιος ό Ζυγονιάτης άπό χωρίου Ζυγονού, αίρεται κριταί, θέμενοι, ηξιωμένοι καί παρακληθέν παρά μισέρ Μπατίστα Τζάφος, λεγόμενος Βάστος, κύρ Νικολ(άου) Βαγενίτη, κύρ Αντωνίου, αύταδελφών άπό χωρίου του Ζυγονού, είς τό νά ίδουμεν, ήκούσωμεν τάς διαστάξεις καί διαφοράς αυτών περί τίνος όσπιτίου, καθώς δηλοί  τό κουνμπρεμέσο αύτών. Ημείς γουν οί άνωθεν κριταί έχομεν τελείαν έξουσίαν κρίνωμεν καί άπόφασιν δώσωμεν προς αύτούς, έπαρεστήσαμεν τά μέρη ενώπιον ημών, ήκούααμεν τάς άναγυρεύσεις του ένός καί άπόκρισεις των ετέρων, έκαταλάβαμεν όλη την άλήθειαν είς όδσον μας έφάνη δίκαιον. Έστοντας γουν ημείς προδηλωθέντες κριταί, θέλομεν βαλείν τέλος της ρηθείσης ύποθέσεως καί δούναι ενί έκάστω μέρος τό δίκαιον απαιτεί, έτι δέ καί διά δυνάμεως του άναγεγραμμένου κουμπρεμέσου διορίζομεν καί άποφασίζομεν ούτως: "Οτι άξιαζε τόν καιρόν, τον έπερα<σ>μένον τό ρηθέν οσπίτ(ι) ύπέρπυρα ξ’, ηγουν έξήντα, καί έπειδή έχουν κουνμ[ ]θεν θεληματικώ τρόπω ότι άπό [εΐ τι] θέλει τό ξετιμήσει τό ρηθέν οσπίτ(ι) νά πληρώνουν τό ήμισον, ήγουν νά δώσουν οί άνωθεν αυταδέλφοι πρός τόν άνωθεν μισέρ Βάστο διά μέρος τής συμβίας {σ)του κυράτ[ζα Ζα]φείρας [ ] ύπέρπυρα λ, ήγουν τριάντα, διά όλον τόν νυν μήνα. Καί ούτως έδημοσιεύσα(σα)μεν καί άποφασίσα[μεν] αυτούς. Κατ' ένώπιον μαρτύρων κύρ Μιχαήλ Γιάκουβου, κύρ Γεωργίου Αγελαδάρη.
(78)
αφμδ’ ήμερα ιδ' του Σεπτεβρίου μηνάς. Κύρ Ιωάννης ό Καβαλλάρης, οίκήτωρ Κορυφών, μέ την μπορούσαν συμβία του κυρα-Στάμω, θυγάτηρ του ποτέ κύρ Νικολ(άου) του Άρμενιάκου, σωματικώς τά παρόντα μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν ότι έλαβαν τά άμπέλια άπό τόν παρόντα κύρ Γεώργιον τόν Πασκάλη, ώς καθώς ηύρέθηκαν καλλιεργημένα, τά όποια ρηθέν άμπέλ(ια) ήταν του ποτέ κύρ Φιλίππου Άρμενιάκο καί τά [έκράτιε] ό άνωθεν κύρ Γεώργιος καί τώρα νά μένωνται είς χήν άνωθεν κυρα-Στάμω, ώς έγγυτότερη όπερ υπάρχει. Καί ύπόσχεται ό άνωθεν κυρ Ιωάννης, κυρα-Στάμω υπόσχονται και τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους όχι ποτέ τω καιρω νά μηδέν ήθελαν γυρεύσει τόν άνωθεν κυρ Γεώργιον ή τούς αυτού κληρονόμους {σ}του διά την καρποψοράν των είρημένων άμπελ(ίων). Καί ούτως ύπόσχονται. Μάρτυρες κύρ Μιχαήλ Άντριώτη, κυρ Ίωάνν(ου) Άντριώτη.
(79)
αφμδ' ήμερα κα' του Σεπτεβρίου μηνός. Μισέρ Μπατίστας Τζάφος, λεγόμενος Βάστος, οίκήτωρ Κορυφών, καί διά μέρος τής συμβίας αυτού κυράτζας Ζαφείρας, σωματικώς παρών κατ’ έπροσ{σ}τεν εμού νοταρίου καί κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων ότι ελαβεν άπό τόν άνωθεν κύρ Νικόλ(αον) Βαγενίτη, κύρ Αντώνιον ύπέρπυρα λ’, ήγουν τριάντα, τά όποια άποψάσισαν οί άλπιτρες διά τό όσπίτιον, λεγόμενον είς τό Ζυγονό, καί κράζεται πληρωμένος καί ευχαριστημένος διά τό εΐρημένον όσπίτιον. Καί ούτως ώμολόγησεν. Μάρτυρες  κυρ Γεωργ(ίου) Καίσαρη, κύρ Αναστάση Βρυώνη.
(80)
αφμδ’ ήμερα κα’ τού Σεπτεβρίου μηνός. Μισέρ Μπατίστας Τζάφος, λεγόμενος Βάστος, οίκήτωρ Κορυφών, σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν ότι έσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κύρ Νικόλ(αον) τόν Βαγενίτη άπό χωρίου τού Ζυγονού καί έπέδωσεν πρός αύτόν καί  πρός τούς· αύτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα όλον τό άμπέλ(ιον), όπερ έχει εις τήν περιοχή του είρημένου χωρίου, λεγάμενο είς τήν Δάφνη, σύν τά μέ τό τέλος {σ]του καί νά όφείλ(ουν) ό ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) καί οί αύτου κληρονό<μοι> νά δίδουν πρός τόν άνωθεν μισέρ Βάστα καί εις τούς αύτου κληρονόμους είς πάσαν Σεπτέβριον μήνα διά τό εΐρημένον άμπέλ(ιον) κρασί ξέστες στ’, ήγουν έξη, καί ούχί άλλο. Καί υπόσχεται ό ρηθείς μισέρ Βάστός, υπόσχεται καί τούς αύτού κληρονόμους καί  διαδόχους {σ}του του όφείλ(ουν) διαφεντίζουν τόν άνωθεν κύρ Νικόλ(αον) καί τούς κληρονόμους {σ}του άπό παντός έναντιότητος δι<ά> τό ειρημένον άμπέλ(ιον) καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Γεωργ(ίου) Καίσαρη,  κυρ Άναστάση Βρυώνη. Άκομή Ιλαβεν ό ρηθείς μισέρ Βάστος διά τήν καρποφοράν του είρημένου άμπελίου κρασί μέτρα δ', ήγουν τέσσερα, ήγουν του άπερασμένου καιρού.
(81)
αφμδ’ ήμερα κγ’ τοΰ Σεπτεβρίου μηνάς. Ο ευλαβέστατος ίερ(εύς)  κύρ Δημήτριος ό Μοναστηριώτης, κυρ Γεώργ(ιος)  ό Μοναστηριώ της αύταδέλφοι, οι από χωρίου του Αγίου Θεοδώρου, πρακτορίας του Άλευκίμου, σωματικώς παρών ώμολόγησαν καί είπαν ότι έσυμφώνησαν μέ τόν μπαρόντα κυρ Γεώργιον τόν Αρμενιάκον άπό χωρίου του Αγίου Ματθαίος  καί επέδωσαν πρός αυτόν καί πρός τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό τήν σήμερον καί εις τόν αίωνα τόν άπαντα όλον τό φύτεμα τό άγριον σύν τά μέ τήν χερσαίαν γην, όπερ έχουν εις τήν περιοχήν του είρημένου χωρίου  του Αγίου Ματθαίος, λεγάμενο εις τήν Μεγάλην Πέτρα, τό όντι πλησίον άμπελίου εύλαβεστάτου ίερ(έως) κύρ 'Νικολ(άου) Παγωμένου καί πλησίον των Άρμενιακάτων καί ύπάει έως τήν δημοσιάν όδόν όπερ ύπάει εις τόν μυλο του Βλήζημα. Άκομή έτερον άμπέλιον εις  τόν αυτόν τόπον ήμερο, όσον καί οίον έστίν, συν τά μέ τήν χερσαίαν γήν, τό όντι πλησίον  χωραφίων τών Άρμενιακάτων άπό ένός μέρους καί άλλου έως τήν δημοσιά όδόν καί κλει όθεν άρξεται, όπως  νά όφείλη ό ρηθείς κύρ Γεώργ(ιος) καί   οί αύτού κληρονόμοι νά άναστήσουν καί φυτεύσουν αύτά νά ηύρεθούν εις πέντε  χρόνους  έρχαμένους τελείους, κλημάτων πληρέστατον καρπίμων, καί νά πληρώνη τήν τεταρτία άπό τό ήμερον καί εμπροσ(σ)τεν καί άφού καρπίσουν τά είρημένα φυτέματα νά όφείλη ορηθείς κύρ Γεώργιος ό Αρμενιάκος καί οι αύτού  κληρονόμοι  νά δίδουν τόν καθέν χρόν(ον) πρός τόν άνωθεν Ιερ(έα) κύρ Γεώργιον καί πρός τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ)τους τήν  τέταρτα κατά τήν συνήθεια είς τήν Μεσογγή ή εις τό χωρίον του Άγιου Ματθαίος. Καί   ύπόσχεται ό ρηθείς ίερ(εύς) κύρ Γεώργιος, υπόσχονται καί τούς αύτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους του  όφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τόν άναγεγραμμένον  κύρ Γεώργιον τόν Αρμενιάκον καί τούς αύτοΰ κληρονόμους καί διαδόχους  {σ}του άπό παντός έναντιότητος είς τά είρημένα φυτέματα καί τόπους. Άκομή έλαβεν ο ρηθείς Ιερ(εύς) πρός τό παρόν ύπέρπυρα ι , ήγουν δέκα, καί διά όλον τον  Όκτώβριον νά δώση άσπρα κε', ήγουν κοσιπέντε, ήγουν διά έμπατίκι τών άύτών τόπων. Καί ούτως εσυμφώνησαν. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκα, κυρ Ιωάνν(ου) Χαλκιόπουλου.
(82)
αφμδ' ήμερα κη' τοΰ Σεπτεβρίου μηνάς. Έσωθεν οικίας κύρ Ίωάννου τον Ράδου έντός χωρίου τοΰ Άγιου Ματθαίος, έγώ ο ρηθείς Ιωάννης άσθενής ών και κλινήρης ίον, σώον μέν {ν]ούν έχων τόν νουν καί τάς έτέρας αίστήσεις του σώματος, φοβηθείς δέ τόν άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αίφνιδίως έπέλθη μοι και τά έμά πρόσκαιρα άναθά άδιόρθωτα μείνωσιν, ώς καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δεϊν δέ έγνω πρό τούτου τά κατ' έμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν έπί τοις έμοίς ούτως ήν τό κοινόν του βίου έπέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον άφίημι τοις πάσιν χριστιανοίς την όφειλομενην συχώρησιν, ήν δέομαι καί έγώ παρ' αύτοις λαβεϊν. Έπειτα άφίω διάψυχικής μου σωτηρίας είς τόν ναόν τής Άγιας Μαρίνας όλον άμπέλιον, όπερ έχει είς τό Γαρδίκιον, λεγά- μενον είς τόν Έλιστρον, ήγουν τό μέρος {σ}του. Άκομή δύο στροφούς χωράφια πλησίον την αύτήν μονήν άπό την δημοσιάν οδόν καί άπάνω. Άφίω διά ψυχικής μου σωτηρίας είς τόν ναόν του Παντοκράτορος ύπέρπυρα ήγουν τριάντα. Άφίω διά ψυχικής μου σωτηρίας είς τόν ναόν του Άγιου Ματθαίος ύπέρπυρα μ, ήγουν σαράντα. Άφίω διά ψυχικής μου σωτηρίας είς τόν ναόν του Ταξιάρχου ύπέρπυρα μ, ήγουν σαράντα. Άφίω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τόν ναόν τής Άγιας Παρασκευής ύπέρπυρα κ’, ήγουν είκοσι. Αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας τής συμβίας μου, τής κυρα- Ρόδως φλωρία λ' κουρέντ(ι), ήγουν τριάντα, καί την φορεσιά της καθώς τήν άγόρασα. Άκομή άφήνω της τό όσπίτι ον, όπερ εναι κατά πλησίον οσπιτίου κύρ Άντρέου του Άρμενιάκου, σύν τά με τό νοικοκυράτο του αύτου όσπιτίου. Άκομή νά έχη καί τό λάδι όπερ μου ηύρίσκεται. Άκομή νά λάβη καί άπό τά κρασιά μου μέρος τρίτ(ον). Άκομή νά τής γεμίζουν οί κληρονόμοι μου τόν καθέν χρόν<ον> κρασί βουτζί ένα τό όποιο έναι κατά πλησίον τόν όφάϊτη. Ακμή άφήνω της δνον ένα. Άκομή νά έχη καί τή μία κούπα καί νά λάβη τήν προίκα της καθώς ηύρίσκεται καί / νά μηδέν ήθελεν γυ- ρεύσει τά παιδιά μου τίποτες διά τήν τριβήν τών σκουτίων διατί τήν έχω άναπαμένη. Μέ τοιοΰτον τρόπον τής άφήνω ότι άν ήθελήση νά σταθή κάμνοτας καλά καί μέ τιμήν καλήν νά τά έχη καί ζωοτροφαται αύτά καί νά τά εχη έως τέλους ζωής {σ}της καί άποτύχοντας τής παρούσης (ο)της ζωής νά μένωνται είς τά παιδιά μου. Εί δέν καί ουδέν ήθελεν σταθή, νά τής δώσουν [τά] άνωθεν στά- μενα καί την φορεσιά της καί την προίκα της καθώς ηύρίσκεται και νά ΰπαγαίνη είς καλήν ώρα. Αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας τοΰ γαμπρού μου του ευλαβεστά του ίερ(έως) κυρ Αρσενίου του Αρμενιάκου τό ρούχο μου τό μαύρο καί τό ρούχο μου τό ροβάνο καί τό άλογόν μου καί φλωρία λ' κουρέντ(ε), ήγουν τριάντα. "Αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας του άνηψιού μου του κυρ Άντρέα τόν του λαμά μου τόν πρώτον καί τό τζιπούνι μου τό ροβάνο καί φλωρία κ’ κουρέντ(ι), ήγουν είκοσι, καί την φοράδα μου. Άκομή βουτζία δ', σκαφόνι γ'. Αφήνω τής θυγατέράς μου, τής κυρα-παπαδιάς, τήν τονιά τό άμπέλ(ι) εις τές Άμούσες, όπερ έναι κατά τές άπιδές, καθώς κατεβαίνει ο πέργυρας  όπερ εναι τό άγρίλι. Αφήνω του άνηψιού μου του κυρ Αντρέα τήν έτερην τονιά κατά πλησίον του αυτού άμπελίου καί τό άμπέλ(ι), όπερ έναι κατά πλησίον των Άντριωτάτων, νά τό ιμοιράζουν έφ' ήμισείας καί τό άμπέλ(ι) τό λεύθερο καί τό φύτεμα τό τεταρτάρικο άς πάρη ή θυγάτηρ μου δγιο θέλει καί τό δλον νά μένεται τού κυρ Άντρέα καί τά χωράφια, όπερ ηύρίσκονται εις τόν αυτόν τόπον, νά ιμοιράζουν καί αΰτά έφ' ήμισείας πληρώνοντας ό κάθε είς τό τέλος των αύτών πραγμάτων. Άκομή τά άμπέλ(ια) είς τό Γαρδίκι καί είς τόν Πιλό νά τά ιμοιράζουν έφ' ήμισείας ή θυγάτηρ μου καί ό κΰρ Άντρέας. Άκομή καί τές έλές νά τές ιμοιράζουν καί αυτές έφ' ήμισείας καί άν ήθελήσπ ή συβία μου νά ΰπάη νά μαζώνη άπό τές  έλές νά μηδέν τήν ήθελαν εμποδίζει οι άνωθεν, Άκομή τά όποια κατζίβελα ήπήρα του γαμπρού μου του κυρ Ίωάνν(ου) του Άρμενιάκου είς τήν προίκα τής θυγατέράς μου, άν έρθη ό γαπρός μου, νά τά έχη διά τήν ψυχήν μου, εί δέν καί ούδέν ήθελεν έρθει ο γαπρός μου, νά τά ιμοιράζουν οι άνωθεν καί αυτά έφ’ ήμισείας. Μέ τοιοΰτον τρόπον τά άφήνω τά άνωθεν πράγματα του άνηψίου μου του κυρ Άντρέα οτι, άν πολλάκις έρθη ή θυγάτηρ μου ή κυρα- Φιλί<ππα> ή παιδί της, νά διαμένωνται τά άνωθεν πράγματα είς αΰτουνούς καί ο ρηθείς κυρ Άντρέας νά έχει τά στάμενα καί τήν φορεσιά όπού του άφησα, εί δέν καί ουδέν έρθη, νά τά έχη ώς άνωθεν  διαλαβάνει. Ακομή νά δώσουν ένα άξινάρι του άνωθεν κυρ Άντρέα. Ακομή νά σφάξουν έναν βουν άπό τά έδικά μου νά ποιήσουν διά τήν ψυχήν μου. Εις δέ τά έναπολειφθέντα μοι άγαθά, οσπίτια, έσώχωρα, χωράφια, κινητά, ακίνητα καί αυθοκίνητα καί τά έξης, εσχάτους μου κληρονόμους άφήνω τόν γαβρόν μου, τόν ευλαβέστατον Ιερ(έα) κυρ Αρσένιον τόν Άρμενιάκον, καί τήν θυγατέρα μου, τήν κυρα-παπαδιά, νά τά έχουν καί ζωοτροφούνται αύτά έν όλω τω χρόνω τής ζωής αυτών καί άν ερθη ή θυγατέρα μου . η κυρα-Φιλίππα νά έχη καί αυτή τά ήμισα καί αποτύχοντας τής παρούσης ζωής αύτών ουδέν ήθελαν ποιήσει σαρκικήν κληρονομιά, νά διαμένωνται τά άνωθεν πράγματά μου είς τούς έγγυτότερούς μου, έχων τόν φόβον του Θεου προς οφθα<λ>μών αυτού, νά ποιήσουν και αυτοί τά διατεταγμένα μνημόσυνα, καθ' α ποιούν οι άγαθοί καλοί γχριστιανοί των κεκοιμημένων ψυχών. Και οποιος έκ του γένους μου ήθελεν έναντιηθή την παρούσα  μου διαθήκη, πάρεξ τά άνωθεν αυθέντα μοι, νά έχη τήν ευχήν μου και σολδία. Η γάρ παρούσα έσχατη διαθήκη βούλομαι του  έχειν τό ισχυρόν καί βέβαιον κατά πάν είδος διαθήκης καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Μιχαήλ του Αντριώτη, κύρ Μιχαήλ του Μπαμπούρη.
(83)
αφμδ' ήμέρα η' του Όκτωβρίου μηνάς. Κύρ Γεώργιος ό Χειμαρρείος άπό χωρίου του 'Αγίου Ματθαί<ου> σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν οτι έσυ[μφ]ώνησεν μέ τόν μπαρόντα κύρ Νικόλ(αον) τόν Φαράντο, οίκήτωρ Κορυφών, καί έπάκτωσεν  προς αύτόν όλον τό άμπέλι, όπερ έχει ο ρηθείς κύρ Γεώργιος, λεγάμενο εις τήν Μούντενα, όχρι διά χρόνον έναν έρχάμενον τέλειον σύν τά μέ χωράφια καί έλές, ηγουν διά υπέρπυρα ι’, όποια ύπέρπυρα δέκα τά έλαβεν κατ' επρος {σ}τεν έμού νοταρίου καί των κάτωθεν μαρτύρων, υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Γεώργιος του όφείλ(ει) διαφεντίζει τόν άνωθεν κύρ Νικόλ(αον) άπό παντός έναντιότητος είς τά άνωθεν πράγματα καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Βάλμη, κυρ Άντρέα Κακούρη.  
(84)
Ημέρας ιβ' Αύγούστου. Κύρ Αντωνία Μιχαλού παρούσα έδιόρθωσε κουμέ σον αυτής τόν μισέρ Κ[.]μι έπαρχο είς πάσαν διαφοράν όπερ έχει με πάσαν άνθρωπον. Μάρτυρες παπα- κύρ Βασίλης Τετράδης καί κύρ Νίκ(ος) “Αρβανίτης.
(85)
                                                                                                                          αφμδ’ ήμερα θ’ τοϋ Όκτωβρίου μηνός. Κυρα-Μπέλ(α), θυγάτηρ τοϋ ποτέ κυρ Νικολ(άου) του Ιατρού, άπό χωρίου τής Παυλιάνας σωματική παρών, έκουσίρ της βουλή καί θελήσει, ώμολόγησεν καί είπεν: Άπό την σήμερον καί είς τό έξης θεληματικώ τρόπω θέλει καί έλευθερώνει προς τόν αύτάδελφον αύτής κύρ Ιωάννη καί είς την άδελφοσύνη του πάσα δικαίωμα όπερ την άκαρτερεϊ άπό την προίκα τής άδελφής {σ]της τής κυρ-’Αναστασίας, όπερ ήπήραν αίχμάλωτη. Καί υπόσχεται ή ρηθείσα κυρα-Μπέλ(α) νά μηδέν ήθελεν γυρεύσει τόν άνωθεν αύτάδελφον αύτής καί την άδελφοσύνη του διά τό άνωθεν προικίο. Ακομή η άνωθεν κυρα-Μπέλ(α) έλευθερώνει πρός τόν άνωθεν κύρ Ιωάννη αύτάδελφον αυτής καί είς τήν άδελφοσύνη του όλον τό αμπέλιον, όπερ τής άφησεν ψυχικό ο ποτέ πατήρ αυτής, λεγάμενο εις τό Λειβάδι, του ποιούν εις  αύτό ώς βούλ(ων)ται καί τά έξης. Καί υπόσχεται ή ρηθείσα κυρα-Μπέλ(α) υπόσχεται καί τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους {σ}της ότι ποτέ τω καιρώ νά μηδέν ήθελαν γυρεύσει τόν άνωθεν κύρ Ιωάννη καί τήν άδελφοσύνη του ή τούς αύτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους διά τό άνωθεν ψυχικό. Καί ούτως ύπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Αναστάσ(η) Βρυώνη, κύρ Αντρέα Βαραγκα.
(86)
αφμδ' ημέρα κθ’ του "Οκτωβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κύρ Λάζαρη {του Άρμένη} του Άρμενιάκου έντός χωρίου του Ζυγονού ευρισκόμενος ό πατήρ αύτου κύρ Δημήτριος ο Άρμενιάκος άπό χωρίου του Άγιου Ματθαίος. Έγώ ο ρηθείς  Δημήτρ(ιος) άσθενής ών καί κλινήρης ών, σώον μέν ούν έχων τόν νουν καί τάς έτέρας αίστήσ<εις> του σώματος, φοβηθείς  δέ τόν άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αίφνιδίως έπέλθη μοι καί τά έμά πρόσκαιρα άγαθά άδιόρθωτα μείνωσιν, ώς καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δειν δε έγνω πρό τούτου τά κατ’ έμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν έπί τοις έμοίς ούτως ήν τό κοινόν του βίου έπέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον άφήνω τοις πάσιν χριστιανοίς  τήν όφειλομένην συχώρησιν, ήν δέομαι καί έγώ παρ’ αύτοίς λαβείν. Έπειτα άφίω διά ψυχικής μου σωτηρίας καί διά τήν ψυ χήν του άδελφού μου είς τόν ναόν τής Αγίας Παρασκευής τά ήμισα κεντρώματα είς τό κλείσμα, λεγάμενο είς τόν Άρια, καί τά έτερα ήμισα νά ίμοιράζουν ο υιός μου ο κύρ Λάζαρης καί ο άνηψιός μου ό κύρ Γεώργ(ιος) εφ’ ήμισείας. Ακομή καί τά πράγματα του άδελφού μου, οσα καί άν ηύρίσκωνται, νά τά ίμοιράζουν καί αύτά έφ' ήμισείας. Είς δέ τά εναπολειφθέντα μοι άγαθά Ισχατ(όν) μου κληρονόμον άφήνω τόν υιόν μου τόν κύρ Λάζαρη. Ή γάρ παρούσα μου διαθήκη βούλομβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τά έξης. Μάρτυρες κυρ Δημητρ(ίου) Κουρτέση, κυρ Γεωργ(ίου)  Πασχάλη.
(87)
??ός ο ευλαβέστατος ίερ(εΰς) κυρ Ματθαίος ό Άρμενιάκος Ιωάννης ο Ρόδος, κυρ Δημήτρ(ιος) ο Μακρυλέκας, κυρ Βλάσης ο, κυρΝικόλ(αος) ό Βαραγκας μέ τήν άδελφοσύνη του, κυρ Νικόλαος ο του, κυρ Δημήτρ(ιος) Άντριώτης  μέ τήν άδελφοσΰνη του, κυρ Ίαωάνν(ης) ό λφοσύνη του, κυρ Λάζαρης Άρμενιάκος μέ τήν άδελφοσύνη μέ τήν άδελφοσύνη του, κυρ Δημήτρ(ιος) ο Γιάκουβος, κυρ Άντρέας Λιόπουλος, κυρ Άναστάσης Βελόνης διά μέρους του ποτέ πεθε Ματθαίου σωματικώς παρών ώμολόγησαν καί είπαν ώς οίκο νήν του Αγίου Αποστόλου καί Εύαγγελιστοΰ Ματθαίου έσεβέστατον Ιερ(έα) κυρ Άνγγελή τόν Πουλή άπό τό αυτό χωρίον  ρημέν(ην) είς τό Ιερουργειν καί ψάλλειν αυτήν εις δόξαν του έπουν των μπαρόντων έκτητόρων καί είς μνημόσυνον τών άοιδίμωνων τής αυτής μονής άχρι διά χρόνους έρχαμένους τελεί παντοία αυτής καί νά όφείλη ό ρηθείς Ιερ(εΰς) νά ποίηση είς τήν είρημένην μοξησιν καί ούχι εις έλάττωσιν. Καί ούτως έσυμφώνησαν. Μάρτυρες  τη, κυρ Δημητρ(ίου) Βήλη.
(88)
??θεν οικίας ευλαβεστάτου Ιερέως κυρ Γεωργίου του Πουλή έντός χωρίστενής ών καί κλινήρης ών, σώον μέν ουν έχων τόν <ν>οϋν καί τάς έτέρας  λον καί άωρον θάνατον μήπως αίφνιδίως έπέλθη μοι καί τά έμά πρόσώς καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δειν δέ έγνω πρό του καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν έπί τοις έμοίς ούτως  ίου έπέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον άφήνω τοίς πάσιν χριστιανοίς τήν όφειλομένην συγχώρησιν, ήν δέομαι καί εγώ παρ' αύτοίς λαβείν. Έπειτα άφήνω εις τον ναόν όπερ μέλλω θαφή διά ψυχικής μου σωτηρίας ύπέρπυρα κε' νά άγοράσουν ένα βιβλίο. Άφήνω της κυρα-πρεσβυτέρης μου τό ήμισο άπό τό σπίτι μου σύν τά καί τό έσώχωρον τό / ^ ημισον. Άκομή άφήνω της τό άμπέλ(ιον) όπερ ήγόρασα άπό τόν Καλύβα, λεγόμενον εις τή Βαράδα. Άκομή καί τό άμπέλ(ιον), όπερ ήγόρασα άπό τόν θειον μου τόν παπά κυρ Άνγγελή σύν τά καί τές έλές, όπερ είσίν έντός τού είρημένου άμπελίου. Άκομή καί άπό τές έτερες έλές νά έχη μέρος ήμισο. Άκομή έτερον άμπέλιον εις τό βονό τής Άναλήψεως άπό τήν άπιδιά καί άπάνω, ήγουν σκάλ(ες) εννιά. Άκομή καί άπό τήν μεσαρία του σπιτιού βουτζιά καί άπό ζώα μέρος ημισον. Έπειτα θέλω καί δρίζω ότι τά παιδια μου τά θηλυκά νά τά υπανδρεύουν έξώπροικα ή πρεσβυτέρα μου και ο υιός μου καί νά δώσουν της καθέν μιανης τό κρεβατοστρώσι της καί φλωρία ιε', ήγουν δεκαπέντε των Κορυφών. Ακόμη νά έχουν τά παιδια μου τά θηλυκά τές έλές είς τό Στροπίγι τό μερτικόν μου νά τές ζωοτροφούνται έως νά ύπανδρευτούν καί νά μηδέν ηθελεν έχει έξουσία ή ρηθείσα κυρα- πρεσβυτέρη μου έκ τά άνωθεν πράγματα μήτε πουλη μήτε χαρίση ή τί άλλο πράξη μόνον νά ζωοτροφάται έως τέλους ζωής [σ}της καί άποτύχοντας της παρούσης {σ}της ζωής νά μένωνται κινητά, άκίνητα καί αυθοκίνητα νά μηδέν ήθελαν έχει έξουσίαν μήτε πω κατάγονται άπό κλερονομία. Ήλομαι του έχειν τό ισχυρόν καί βέβαιον βεστάτου 1ερ(έως) κυρ Δημητρ(ίου) τού Άργυρ.
(89)
αφλθ’ ήμερα ι' του Νοεβρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρ Κατερίνα, συμβία του άνωθεν, άστενής ούσα του σώματος, φοβηθ(είσα) δέ τόν άδηλον καί άωρον θά διόρθωτα μείνωσιν, ώς καί πολλοίς άλλοις του καί γραφή παραδούναι, ένθεντοίνυν έπί τοις έπάσιν γχριστιανοίς την όφειλομένην συχώρησιν τόν ναόν όπερ μέλλω θαφη υπέρπυρα ι', ήγ(ουν) δε μισόν ένα. Άφήνω τής Μάρως του Στίνη άπό τήν σκλαβιά νά του δώση ό άνδρας ψυχήν μου της άδελφης μου της κυρα~παπροικίον μου.Άφήνω της άνηψίας μου της παπα κυρ Άρσένη έμπόλια μία εί δέ σι καί πάν έτερόν μου προικίον νά μένωνται ρο νά ποιη είς αυτά ώς βούλεται καί τά έξ καί βέβαιον κατά πάν είδος διαθήκης του Άρμενιάκου, κύρ Δημητρίου.
(90)
αφλθ’ ήμερα ιβ' του Νοεβρίου μηνός. Κύρ Νικόλ(αος) ο Φαράντος οική  από χωρίον του Αγίου Ματθαίου σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν οτι  πρια έν τώ μέσω τους όπως νά δώση ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) του είρημένου·: Γεωργίου τό ρον καί νά δουλεύη καί τετάρτι καί άπό ει τι έσπειραν είς χωράφια του άνωθεν κύρ Γε τό ει τι πέψη ο Θεός είς τον καιρόν νά λαβαίνη ρηθείς κυρ Γεώργιος μέρη τρία καί ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) και εις τα  άμπέλια νά κάνη ο άνωθεν Γεώργιος ήμερες τρεις μέ τά βόιδια καί νά κάνην του κύρ λε βοηθήσει τινός διά νά πληρωθή νά τά ιμοιράζουν ώς άνωθεν, ούτως έσυφώνησαν.Μάρτυρ  Ιερ(έως) κύρ Αρσενίου του Άρμενιάκου, Γεωργίου Χειμαρραίου.
(91)
αφλθ' ήμερα ιγ' τοΰ Νοεβρίου μηνός. Κύρ Δημήτρ(ιος) ο Γαρδικιώτης άπό χωρίου τών Βουνητάδων σωματικώς παρών  ώμολόγησεν καί είπεν οτι έπώλησεν πρός τον μπαρόντα κύρ Αντώνιον τον Αρμάρη άπό τό αυτό χωρίον το άπό τό βόϊδι του δια ύπέρπυρα κε', ήγουν είκοσιπέντε, καί ώμολόγησεν ό ρηθείς κύρ Δημήτρ(ιος) οτι τά έλαβεν σώα καί άνελλιπές καί διά νά ύπάρχω τό είρημένον βόϊδι του  άδελφού του είρημένου κύρ Δημητρίου άν ποτέ τόν καιρόν ήθελεν έρθει κανείς νά γυρεύση διά τό είρημένον βόϊδι, άπλιγεύει ο ρηθείς  κύρ Δημητριος πρός τόν είρημένον κύρ’Αντώνιον διά τά άνωθεν στάμενα όλον του τό μέρος άπό τό άμπέλιον όπερ έχει εις τό προειρημένον χωρίον λεγόμενον νου πλησίον άμπελίου του Θεοφύλακτου. Καί ούτως ύπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Βαραγκα κύρ Γεώργη Άντριώτη.
(92)
αφμε' ημέρα δ’ του Ίουναρίου μηνός. Ημείς Δημητριος ό Μακρυλέκας, Δημήτριος ο   Γιάκουβος, Μιχαήλ Άρμενιάκος οί άπό χωρίου του 'Αγίου Ματθαίος. αίρεται κριταί, θεμένοι, ήξιωμένοι θε καί παρακληθέν παρά κυ ρ Θεοδώρου τοΰ Άρμενιάκου, κυρ Νικολάου του Χειμαρραίου, κυρ Σταματίου του Καλυβιώτη  γιου Ματθαίος. Ημείς γοΰν οί άνωθεν κριταί εχομεν τελείαν έξουσίαν, κρίνομεν καί άπόφασιν αυτούς, έπαρεστήσαμεν τά μέρη ένώπιον ημών, ήκούσαμεν τάς άναγυρεύσεις κΰρ Σταμάτη ρου καί άπόκρισις κυρ Θεοδώρου, κυρ Νικολάου, έκαταλάβαμεν όλην τήν άλήθειαν είς λαον μάς εστοντας γουν ημείς οί προδηλωθέντες κριταί άπό μία γνώμη, θέλοντας βαλείν τέλος τής ρηθείσης. Επειδή έπρόσφεραν μάρτυρες ο ρηθείς κυρ Νικόλαος, κυρ Θεόδωρος νοτι τό έσκότωσαν τό άνωθεν μοκτερό  άμπέλι καί έδώσαμεν αυτών όρκον. Επειδή τό έσκότωσαν μέσα, νά μηδέν ήθελαν πληρώσει οί άνωθεν κυρ Θεόδωρ(ος) του άναγεγραμμένου κυρ Σταματίου διά τό άνωθεν μοκτερό μόνον νά έναι καλά σκοτ έδημοσιεύσαμεν. Κατ’ ένώπιον μαρτύρων ευλαβεστάτου ίερ(έως) κυρ Αρσενίου τοϋ Άρμενιάκου, κυρ.
(93)
αφμε' ημέρα ζ' του Ίουναρίου μηνός. Κυρ Ιωάννης ο Αντριώτης άπό χωρίου του Αγίου Ματθαίος σωρών ώμολόγησεν καί είπεν ότι έσυφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κυρ Μπερνάρδον τον Κυπριώτη άπό τό αυτό χωπέδωσεν πρός αυτόν καί πρός τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους [σ]του άπό τήν σήμερον καί είς τόν άπαντα όλον τό έσώχωρον, όπερ έχει ό ρηθείς κυρ Ιωάννης έντός του είρημένου χωρίου, λεγάμενο  στάρη, τό όντι πλησίον έσωχώρου των Βρυωνάτων καί πλησίον έσωχώρου του ποτέ κυρ Ίωάνν(ου) Ράδου καί κλεί όθεν καί πάρεξ μία άμυγδαλιά, όπως νά όφείλη ό ρηθείς κύρ Περνάρδος νά πληρώνη όλον τό δόσιμον όπερ ρηθέν σώχωρον είς τήν Μητρόπολ(ιν) αυτός καί οί αυτού κληρονόμοι διότ(ις) ό ρηθείς κυρ Ιωάννης ουδέν δύνε(ται) νά πληρώνη. Καί ύπόσχεται ό ρηθείς κυρ Ιωάννης ύπόσχεται καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του του όφ γεγραμμένον κυρ Περνάρδο καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ]του άπό παντός έναντιότητος μένον έσώχωρον. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κυρ Σταματίου Καραντινού.
(94)
αφμε' ήμερα ιθ’ του Ίουναρίου μηνός. Κυρα-Λουκία, συμβία κύρ Ίωάνν(ου) του Πράτου άπό χωρίου των Πισκοπιανών σωματική παρών έποίησεν κουμέσον τόν κύρ Νικόλ(αον) τόν Ρωμαίο, αύτάδελφον αυτής άπό χωρίου του Ζυγονού νά γυρεύη πάσαν διαφοράν όπερ έχει άπό καθεν άνθρωπον του ζητά καί λαβώνει καί ύπερ άπηλογείστω έν κρίσει καί έσωθεν κρίσεως, ει τι δέ ποιήση καί διόρθωση ο ρηθείς κουμέσος υπόσχεται του στέργειν ώσπερ νά ύπήρχεν  καί αύτή σωματική. Μάρτυρες κύρ Σταμάτη Νικηφόρου, κύρ Γεωργ(ίου) Πασκάλη.
(95)
αφμε' ημέρα ιθ' του Ίουναρίου μηνός. Έσωθεν οικίας κυρα-Μορφίας, θυγάτηρ του ποτέ εύλαβεστά του ίερ(έως) κύρ Γεωργίου του Μονόλιθου, έντός χωρίου τοΰ Ζυγονού, έγώ ή ρηθείσα Μορφία άσθενής ούσα καί κλινήρης ούσα, σωον μέν {ν)ούν Εχων τόν νουν καί τάς έτέρας αίστήσεις τοΰ σώματος, φοβηθ(εισα) δέ τόν άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αίφνιδίως έπέλθη μοι καί τά έμά πρόσκαιρα άγαθά άδιόρθωτα μείνωσιν, ώς καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δειν δέ έγνω πρό τούτου τά κατ' έμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι, Ενθεν τοίνυν έπί τοΐς έμοΧς ούτως, ήν τό κοινόν τού βίου έπέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον άφήνω τοίς πάσιν χριστιανοίς την όφειλομένην συχώρησιν, ήν δέομαι καί έγώ παρ' αύτοίς λαβείν. "Επειτα άφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τόν ναόν όπερ μέλλω θαφή άπό μία λιανολιά, όπερ έχω μέ τόν Αουκάνη, ήτοι μέρος ήμισον, ή όποια σθήκεται εις τό Γαρδίκι. Άφήνω του υίου μου τοΰ κύρ Άντώνη άπό τόν μύλ(ο),όπερ έχω εις τήν παραποταμιά τής Μεσογκής, τό καθέν άλλάγι μερονύκτια στ’, ήγουν έξη. Άφήνω καί του υίου του κύρ Άληβίζη άπό τόν αύτόν μύλον τό καθέν άλλάγι μερονύκτια δ’, ήγουν τέσσερα, καί τά χωράφια, δπερ έχω εις τόν αύτόν μύλ(ο), νά μένωνται είς τόν υιόν μου τόν κύρ Άντώνη καί τά χωράφια, όπερ έχω είς τό χωρίον του Ζυγονού, νά μένωνται εις τόν υιόν μου τόν κύρ Άληβίζη καί τό άμπέλι, όπερ έχω καί τές έλές, νά τές ίμοιράζουν οί δύο έφ' ήμισείας καί τό όσπίτιον είς τήν Χώρα, όπερ έχω έντυθή είς τήν προίκα μου κύρ Άντώνη καί τήν σπιτοκαθένδρα, όπερ έχω είς τό αυτό χωρίον, νά μένεται εις τόν κύρ Άληβίζη. Αφήνω τού υίού μου τοϋ κύρ Άληβίζη τό τιλάρι μου καί τήν προσκεφαλαδιά μου καί τό πάπλωμα όπερ έχω. Έχω δυο σεντόνια, νά πάρη ό κύρ Άντώνης τό ένα καί τό άλλο ό κύρ Άληβίζης. Ένδυμέλες δ', νά  πάρη ο ένας τές δύο καί ό άλλος τές άλλες δύο, καί τόν στάγκο νά τόν ίμοιράσουν έφ' ήμισείας. Αφήνω διά τήν ψυχήν μου τής κόπελως τής Μορφιάς τό τιλάρι όπου κοιμάται ό κύρ Άληβίζης. Αφήνω διά τήν ψυχήν μου τής Βερόνας έμπόλιες δ' οποίες τές έχει, μαξηλάρι α' γεμάτο φθερό. Άκομή τό γνέμα όπερ μου ηύρίσκεται νά μένε τού υίού μου του κύρ Άληβίζη καί νά τά έχουν αύτοί καί οί αύτών κληρονόμοι και διάδοχοί τους, τού ποιούν εις αύτά ώς βούλ(ον)ται καί τά έξης, Ή γάρ παρούσα μου έσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν το ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Σταματίου του Νικηφόρου, κύρ Λάζαρη Άρμενιάκου.κύρ Άντώνη καί τήν σπιτοκαθένδρα, δπερ έχω είς τό αυτό χωρίον, νά μένεται εις τόν κύρ Άληβίζη. Αφήνω τού υίου μου του κύρ Άληβίζη τό τιλάρι μου καί τήν προσκεφαλαδιά μου καί τό πάπλωμα όπερ έχω. Έχω δυο σεντόνια, νά πάρη ό κύρ Άντώνης τό ένα καί τό άλλο ό κύρ Άληβίζης. Ένδυμέλες δ', νά πάρη ο ένας τές δύο καί ό άλλος τές άλλες δύο, καί τόν στάγκο νά τόν ίμοιράσουν έφ' ήμισείας. Αφήνω διά τήν ψυχήν μου τής κόπελως τής Μορφιάς τό τιλάρι όπου κοιμάται ό κύρ Άληβίζης. Αφήνω διά τήν ψυχήν μου τής Βερόνας έμπόλιες δ' οποίες τές έχει, μαξηλάρια γεμάτο φθερό. Άκομή τό γνέμα όπερ μου ηύρισκεται νά μένε τού υίου μου του κύρ Άληβίζη καί νά τά έχουν αύτοί καί οί αύ- τών κληρονόμοι και διάδοχοί τους, τού ποιούν εις αύτά ώς βούλ(ον)ται καί τά έξης, Ή γάρ παρούσα μου έσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν τό ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Σταματίου του Νικηφόρου, κύρ Λάζαρη Αρμενιάκου.
(96)
Έβγ(ά)λ(θη) 
αφμε’ ημέρα ιθ' τοϋ Ίουναρίου μηνάς. Κύρ Αντώνιος ό Ζυγονιάτης άπό χωρίου το Ζυγονού σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν οτι έσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κύρ Γεώργιον τόν Κυνηγόν άπό τό αύτό χωρίον καί έπέδωσεν πρός άύτόν καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ]του άπό τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα είς σολιάτικον καί είς σολιατίκου όνόματος όλον τό σπιτότοπον καί έμπασοεβγασίδιον όπερ έχει ό ρηθείς κύρ Αντώνιος έντός του ρημένου χωρίου καθώς τό έχώρησαν μέ λίθων τερμόνων σύν τά καί μίαν συκιά, όπερ στήκεται έπροστεν του αυτου όσπιτότοπου, σύν μπάσων δέ νομών προνομίαν του είρημένου όσπιτότοπου, έμπασοεβγασιδίου, έσόδων τε καί έξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων καί ίνα κατά του παρόντος έγράφου ό ρηθείς κύρ Αντώνιος έδωσεν είς τό προειρημένον σπιτότοπον, έμπασοεβγα σίδιον καί συκιά άπλήν άδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν του ποιούν είς αύτά ώς βούλωνται καί τά εξής, έποφειλομένου δέ του αναγεγραμμένου κύρ Γεωργίου καί τών αυτού κληρονόμων καί διαδόχων του τοΰ δφείλ(ουν) τελούν, δίδουν καί πληρούν πρός άναγεγραμμένον κύρ Αντώνιον καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του είς πάσαν έσχάτ(ην) του Αύγούστου μηνός  άσπρα β’, ήγουν δύο, καί ούχί άλλο. Καί υπόσχεται ό ρηθείς κύρ Αντώνιος, ύπόσχεται καί τούς αύτοΰ κληρονόμους καί διαδόχους [σ}του του όφείλουν διαυθεντίζουν τόν άναγεγραμμένον κύρ Γεώργιον καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του άπό παντός έναντιότητος διά τό άνωθεν σολιάτικον καί τά έξης. Μάρτυρες κύρ Σταματίου Νικηφόρου, κύρ Γεωργίου Πασχάλ(η).
(97)
αφμε’ ήμερα ιθ' τοy Ίουναρίου μηνός. Κυρ-Άγγελίνα, συμβία κύρ Γερό- λυμου τοy Κουρτέση, άπό χωρίου το Ζυγονού σωματι χή παρών έποίησεν κουμέσον τόν συμβίον αυτής κύρ Γερόλυμον τόν Κουρτέση είς νά γυρεύση πάσαν διαφοράν όπερ έχει άπό καθέν άνθρωπον του ζητά καί λαβάνη καί ύπέρ άπηλογείστω έν κρίσει ή έσωθεν κρίσεως, ει τι όέ ποίηση καί διόρθωση ό ρηθείς κουμέσος υπόσχεται του στέργειν ώσπερ νά ύπήρχεν καί αύτή σωματική. Καί ούτως ύπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Στέψου Λευθεριώτη, κύρ Γεωργ(ίου) Δροσόπουλου.
(98)
αφμε' ήμερα κζ' τοϋ Ίουναρίου μηνός. Κύρ Λουκάς ό Βαρθολομίος άπό χωρίου τής Στρογγυλής σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν ότι έσυμφωνησεν μέ τούς παρόντας συνγγενάδες αυτού, κύρ Σταμάτιον τόν Κουρτέση, κύρ Δημητρών, κύρ Γερόλυμον, αύταδέλφους οι άπό χωρίου του Ζυγονού, ότι ύπόσχεται νά δώση ό ρηθείς κύρ [κύρ} Λουκάς πρός τούς άνωθεν αύταδέλφους διά τήν προίκα τής άδελφής αύτών διά τέσσαρους χρόνους έρχαμένους τελείους ύπέρπυρα ρ', ήγουν έκατόν, ήγουν τόν καθέν χρόνον ύπέρπυρα κε', ήγουν εϊκ<ο>σι πέντε. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Νικολό Βαραγκά, κύρ Σταμάτη Καραντινού.
(99)
αφμε' ημέρα κζ’ του Ίουναρίου μηνός. Κύρ Δημήτριος ό Κουρτέσης άπό χωρίου του Ζυγονού διά μέρους αυτού, κυρα-Ζαμπέτ(α) Κουρτέσαινα  άπό τό αυτό χωρίον άπό έτέρου μέρους διά μέρους αύτής, τά ρηθέντα μέρη παρών ώμολόγησαν καί είπαν δτι έσυμφωνησαν διά τάς διαστάξεις καί διαφοράς, άς έχουν άναμεταξύ  αύτών περί τίνος άμπελίου, καί βάνουν κριτάς δλπιτρους καί  κενούς   διαγνώμονας κύρ Δημήτριον τον Γιάκουβον, κύρ ’Αντρέα τόν Ρωμαίο εις τό νά ιδούν, κρίνουν καί άπόφασιν δώσουν πρός αυτούς έκ λόγου καί έργου άπό τήν σήμερον καί εις ημέρες στ' καί οι ρηθέντες δύο κριταί ούδέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τάς γνώμας αύχών, νά λαβαίνουν καί τρίτον έν τώ μέσψ αυτών καί εϊ τι κρίνουν καί άποφασίσουν τόσον όλοι έξ ίσου δσον τό πλέον μέρος έξ αύτών, ή παρών τά μέρη ή άπών, τά ρηθέντα μέρη υπόσχονται τοϋ στέργουν καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει άπό τό παρόν κουμπρεμέσο νά πληρώνη είς τό νέο σπιτάλι ύπέρπυρα ν' καί πάλιν τό παρόν κουμπρεμέσο μενέτω έν τή Ισχύι αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες κΰρ Στέψου Λευθεριώτη, κύρ Γεωργίου Δροοσοπουλού.
(100)
αψμε' ημέρα λ’ τοϋ Ίουναρίου μηνάς. Μισέρ Μάρκος Δαλταβήλα, οικήτωρ Κορυφών, καί σωματικώς παρών ώμο  λόγησεν καί είπεν ότι έπώλησεν, εδωσεν, έπαρέδωσεν καί διά του παρόντος έγράφου έλευθέρωσεν πρός μπαρόντα κύρ Νικόλαον τον Βαραγκά άπό χωρίου του Άγιου Ματθαίος καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό τήν σήμερον καί είς τον αιώνα τον άπαντα όλον τό σολιάτικον, δπερ τοϋ πληρώνει ή κληρονομιά τοϋ ποτέ κύρ Στεφάνου Δεμέσ{σ}θικου άπό χωρίον τών Βολημοτινών άσπρα κ', ήγουν είκοσι, σύν μπάσων δέ νομών προνομών τοϋ είρημένου σολιατίκου, έσόδων τε καί έξόδων, περιοχών καί δικαίωμάτων. Διά τιμήν τήν μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί άρεσθέίσαν αύτώ τιτοι διά ύπέρπυρα μ' τών Κορυφών καί ούχί πλέον, όποια ύπέρ πουρά τεσσαράκοντα ωμολόγησεν ο ρηθείς μισέρ Μάρκος ότι τά έλαβεν σώα καί άνελλιπές καί ινά κατά τοϋ παρόντος έγράφου ό ρηθείς μισέρ Μάρκος έδωσεν είς τό άναγεγραμμένον σολιάτικον άπλήν άδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν τοϋ ποιοϋν είοαυτΐϊ εί τι δ' άν βούλωνται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, άνταλλάττουν καί τά έξης. Καί υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ Μάρκος, ύπόσχεται καί τούς αύτονκληρονόμους καί διαδόχους {σ)του τοϋ όφείλουν διαυθεντίξουν τον άναγεγραμμένον κύρ Νικόλαον καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό παντός άνθρωπίνου σώματος διά τήν άνωθεν πούλησιν καί τά .έξης. Μάρτυρες κυρ Νικολ(άου) Αρμενιάκου, κύρ Σταμαιίου Βρυώνη.
(101)
αφμε' ήμέρα ιδ' του Φεβρουάριου μηνός. Κύρ Δημήτριος ο Γιαννίτζης άπό χωρίου του Αγίου Ματθαίος καί σωματικώς παρών ώμολόγησεν και είπεν ότι έπώλησεν, έδωσεν και παρέδωσεν καί διά του παρόντος έγράφου έλευθέρωσεν πρός τόν μπαρόντα κυρ Ματθαίον τόν Στατήρη, οίκήτωρ Κορυφών, καί πρός τους αύτοϋ κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του άπό την σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα τά ήμισα χωράφια, όπερ έχει ό ρηθείς  κυρ Δημήτριος εις τήν περιοχήν χωρίου των Πισκοπιανών, λεγάμενα είς τά Παρασπόρια, τό όντι πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίου κύρ Ίωάνν(ου) του Μπράτ(η) καί πλησίον τήν δημοσιάν όδόν καί πλησίον καί σύνεγγυς άμπελίων των ’Ογκουράτων καί άκου βίζει εις τό ποτάμι καί ύπάει καί κλεί όθεν άρξεται συν τά μέ τό τελος των αύτών χωραφίων, σΰν μπασών δέ νομών / 8 προνομών τών είρημένων χωραφίων, έσόδων τε καί έξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν τήν μέσόθεν συμφωνησθείσαν καί άρεστεισαν αύτών, ήτοι διά ύπέρπυρα ρξ' τών Κορυφών καί ούχί πλέον, όποια υπέρπυρα έκατόν έξήτα ώμολόγησεν ο ρηθείς κυρ Δημήτριος ότι τά ελαβεν σώα καί άνελλιπές καί ίνα κατά τοϋ παρόντος έγράφου ο ρηθείς κύρ Δημήτριος έδωσεν είς τά ήμισα είρημένα χωράφια άπλήν άδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν τοϋ ποιούν είς αυτά εί τι δ' άν βούλωνται καί θέλ(ουν) πουλήσουν, χαρίσουν, άνταλλάττουν καί τά έξης. Καί ύπόσχεται ο ρηθείς κύρ Δημήτριος ύπόσχεται καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του του όφείλουν διαυθεντίζουν τόν άναγεγραμμένον κύρ Ματθαίον καί  τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του άπό παντός άνθρωπίνου σώματος διά τήν άνωθεν πούλησιν καί τά έξης. Ακομή υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Δημήτριος καί άπλιγεύει πρός τόν άνωθεν κύρ Ματθαίον καί πρός τούς αυτού κληρονόμους καί δια- δόχους {σ}του άπό τά παντοια αυτού τό μέρος του, άν ποτέ τώ καιρφ έλθη τινάς άπό τούς άδελφούς {σ}του, όπερ είναι αιχμάλωτοι, καί ζητήσουν νά λάβουν τά είρημένα χωράφια. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Στεφάνου Βαλουριάνου, κύρ Δημητρ(ίου) του Βήλ(η).
(102)
αφμε' ήμέρα β' τοϋ Μαρτίου μηνός. Κύρ Άντρέας Λιόπουλος άπό χωτου Άγιου Ματθαίος σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν τό πώς βάν(ει) σύντροφον τόν κυρ Νικόλ(αον) τόν Φαράντο εις τά κατζίβελα, δπερ έπάκτωσε άπό τήν έξαδέλφην του τήν κυρ-Άντωνία τόν νυν έρχάμενον χρόνον, ήγουν διά ΰπέρπυρα λ’, ήγουν τριάντα, και άπό εϊ τι πέψη ο Θεός νά τό ιμοιράζουν εφ' ήμισείας. Καί ούτως ώμολόχησεν. Μάρτυρες κυρ Άντρέα Βαραγκά, κυρ Σταματίο Καραντινουρίου.
(103)
αφμε’ ημέρα ε' τοy Μαρτίου μηνάς. Ό ευλαβέστατος ίερ(ευς) κυρ Αρσένιος ο Άρμενιάκος άπό χωρίου του Άγιου Ματθαίος σωματικως παρών ώμολόγησεν καί είπεν δτι έσυμφώνησεν μέ τόν μπαρόντα κυρ Νικόλαον τόν Βαραγκα άπό τό αυτό χωρίον καί  έπέδωσεν πρός αύτόν καί προς τους αυτουύ κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του άπό τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα είς σολιάτικον καί είς σολιατίκου όνόματος όλον τό άγριάμπελον, όπερ έχει ο ρηθείς ιερεύς είς τήν περιοχήν του είρημένου χωρίου, λεγάμενο είς τό Λειβάδι, σύν τά μέ τό τέλος του αυτού άγριάμπελου, καθώς διαλαβάνει τό ίνστρουμέντο, όπερ ειχεν προλαβών ό ποτέ πατήρ του άνωθεν Ιερ(έως) με τόν ποτέ μισέρ Αλέξανδρον Καψοκαβάδη, τό οντι πλησίον καί σύνεγγυς έτέρου χωράφι [χωράφι}ου του άνωθεν ίερ(έως), ώς καθώς έναι γυρωθεν κλεισμένο μέ σούδα  καί κλει όθεν άρξεται, συν μπάσων δέ νομών προνομών του είρημένου άγριαμπελίου, έσόδων τε καί έξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων καί ίνα κατά του παρόντος έγράφου ο ρηθείς ίερ(εΰς) έδωσεν είς τό είρημένον άγριάμπελον άπλήν άδειαν καί παντοίαν έλευθερίαν του ποιοϋν εις αύτό ει τι δ’ άν βούλωνται καί θέλ(ουν) πουλήσουν, χαρίσουν, άνταλλάττουν καί τά έξης, έποφειλομένου δέ τοϋ άναγεγραμμένου κυρ Νικολ(άου) καί των αυχού κληρονόμων διαδόχων του }χοϋ} όφείλ(ουν) τελούν, δίδουν καί πληρούν πρός τόν άνωθεν Ιερ(έα) καί πρός τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους  {σ}του είς πασαν έσχάτ(ην) του Αυγούστου σολδία ε', ηγουν πέντε, καί ούχί άλλο. Καί υπόσχεται ο ρηθείς Ιερ(εΰς) υπόσχεται καί  τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τόν άναγεγραμμένον κυρ Νικόλ(αον) καί τους αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του άπό παντός άνθρωπίνου σώμα(α}τος διά τό άνωθεν γεγραμμένον σολιάτικον  καί τά έξης. Μάρτυρες κυρ Κωνσταντή Παγωμένου, κυρ Σταματίου Καραντινου.
(104)
αφμε’ ημέρα ζ' του Μαρτίου μηνός. Κύρ Νικόλαος o Χαλκιάς από χωρίον του Άγιου Ματθαίος σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν από τον μπαρόντα ευλαβέστατον ιερέα κύρ Αρσένιον τον Αρμενιάκον από το αυτό χωρίον δια κρασί υπέρπυρα ν', ήγουν πενήτα, το καθέν μέτρον προς άσπρα ιε’, καί ο ρηθείς κύρ Νικόλαος απλιγεύει προς τον άνωθεν Ιερέα τους καρπούς των αμπελίων του, έως να πληρωθή άνωθεν Ιερεύς διά τα άνωθεν στάμενα. Και ούτως ωμολόγησαν. Μάρτυρες κύρ Νικολάου Βαραγκά, κύρ Αντρέα Βαραγκά.

105
ΐ αφμε' ημέρα κα' του Μαρτίου μηνός. Eσωθεν οικίας Καλοκυριάκη Θεοφύλακτου εντός χωρίου της Παυλιάνας εγώ ο ρηθείς Κυριάκης ασθενής ων και κλινήρης ων, σώον μεν νουν εχων τον νουν και τας ετέρας αιστήσεις του  σώματος, φοβηθείς δετον άδηλον και άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθημοι και τα έμά πρόσκαιρα αγαθάαδιόρθωτα μείνωσιν, ωςκαιπολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δείν δε έγνω προ τούτου τα κα τ' εμέδιατάξασθαικαι γραφή παραδουναι, ένθεν τοίνυν επίτοιςεμοίς ούτως, ηντοκοινόντου βίου επέλθημοι τέλος. Και πρώτον αφίημιτοις πδσιν χριστιανοϊς τηνοφειλομένην συχώρησιν ην δέομαι καί εγώ παρ’ αυτοίς λαβείν. Επειτααφήνω δια ψυχικής μου σωτηρίας εις τον ναόν, όπερ μέλλω θαφη, έλαια μία τρυτζολαία, η όποια στήκεται εις το χωράφι μου μέσα, λεγάμενο εις την Οξινή. Αφήνω τουυιού μου τουκυρΔημητρίου το oσπίτιον το απάνω κατά πλησίον οσπιτίουκυρ Στέφου Θεοφυλάκτου. Ακόμηκαιτοισόχωρων, οπερ έχω εις τον Μέγαν Γεώργιον, κατά πλησίον εσωχώρου κυρ Στελιανου Θεοφυλάκτου. Ακόμηκαι τα αμπέλια εις το Καλάμι, τα  δύο κομμάτια τα κάτω κατά πλησίον αμπελίου κυρ Στελιανοϋ Θεοφυλάκτου καικυρ Στέφου Θεοφυλάκτου. Ακόμη και την τονιά το χωράφι ειςτον Στώφο κατά πλησίον χωραφιού κυρ Γεωργίου Θεοφυλάκτου. Ακόμητο χωράφιον οπερ χω είς τον Αρκούδην κατά πλησίον χωραφιού του ποτέ κυρ Θεοδώρου του Τάμπη. Ακόμη το χωράφι εις του Πετρη τη, ως καθώς εναι γύρωθε κλεισμένο με τον τράφο, συνταμετο τέλος στου. Ακόμη και τες ελές, όπερ έχομε από τον Πετρητή, να Ιχη μέρος ήμισον συνταμετο τέλος {στους. Αφήνω τηςθυγατέρας μου της Μαρίας ελαίαν μίαν ηοποίαστήκεται εις το Άκρωτήρι ειςτην κάτω φυτειά. Ακόμηκαιαπότην προίκα της μάνας τουυίου μου τουκυρ Δημητρίου καιτηςθυγατέρας μου της Μαρίας τούς έχω πληρωμένους. Αφήνω την συμβία μου κυρά καιοικοκυράειςτα παντοϊα μου ναστέκγιμετα παιδιά μας κα μνοντας καλά καινα μηδέν πανδρευτή έως τέλους ζωής {στης, ει δεν καιουδέν σταθή, να παίρνη την προίκα της καιουχίλλο. Θέλω και ορίζωότιτο παιδί μου το θηλυκό νατο ύπανδρεύουν οι κληρονόμοι μου εξώπροικο.Εις δε τα ένα πολειφθέντα μοι αγαθά, όσπίτια, αμπέλια, εσώχωρα, χωράφια, έλές, κινητά, ακίνητα καιαυθοκίνητα,εσχάτους μου κληρονόμους αφήνω τους δύο μου υιούς, τον Γεώργιον και τον Λουκά, νατα έχουν αυτοίκαιοι αυτών κληρονό μοι και διαδόχοι τους ήξιώ τωνεν έμοί τονεξάδελφόν μου, τον κυρ Γεώργιοντον Θεοφύλακτον, κουμέσον και διοικητήν εις τα παντοϊα μου και εις τα παιδιά μου. Η γαρ παρούσα μου έσχατη διαθήκη βούλομαι του έχειν τοΙσχυρόνκαι βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καιτα έξης. Μάρτυρες κυρ Αλεξάνδρου Πάγκαλου, κυρ Θεοδώρου Άοπρογένη.
(106)
αφμε’ ημέρα κγ’ τού Μαρτίου μηνάς. Κύρ Αντζελος Μάρκος από χωρίου τού Χλωμού καί σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά του παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τήν μπαρουσαν εξαδέλφην αυτού κυρα-Θεοδώρα, θυγάτηρ κυρ Αναστάση Βαραγκα, από χωρίου τού Αγίου Ματθαί(ος)  καί πρός τούς αυτής κληρονόμους καί διαδόχους {σ)της από τήν σήμερον καί είς τόν αιώνα τόν άπαντα όλην τήν σπιτοκαθένδρα, περιαύλι καί τόν κήπον, όπερ έναι έμπροσ{σ)τεν όσπιτίου τής άνωθεν κυρα-Θεοδώρας καί άνωθεν όσπιτίου σύν τά καί αμυγδαλιές, συκές, νεναρτξιές, τά οποία έχει επικοίνως μέ τήν άνωθεν Θεοδώρα, οποία υπάρχουν εντός τού ειρημένου χωρίου τού Αγίου Ματθαίος, τά όντ(ι) πλησίον καί σύνεγγυς τόν κήπον κύρ Σταματίου τού Βαραγκά,  έλεύθερα, πάντη ελεύθερα από παντός βάρους καί τέλους, σύν μπασών δέ νομών προνομών τών ειρημένων πραγμάτων, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά
(107)
αφμε' ημέρα κστ' του Μαρτίου μηνός. Κύρ Δημήτριος o Μακρυλέκας Μιχαήλ δ Αντριώτης, κύρ Γεώργιος ο Αρμενιάκος, οι απόχωρίου τού Ματθαίος, σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν θεληματικού τρόπου θερώνουν πρός τήν μπαρούσαν κυρα-Ελένα, συβία του ποτέ κύρ Νικολ(άου) Κίση, ολον τό εσώχωρον, όπερ έκρατοϋσαν οί άνωθεν έντός τού εί χωρίου, τό οντι πλησίον όσπιτίου κύρ Ίωάννου Χρυσικού, τό οποίον εσώρουχων είχεν προλαβών αγορά  ο ποτέ συμβίος αυτής κύρ Νικόλ(αος) ο Κίση|ς από τον κύρ Ιωάννη Γαρά. Καί ούτως ωμολόγησαν. Μάρτυρες μισέρ Ιακώβου Μπιδέλη, μισέρ Ιακούβου Καλόθετου.
(108)
αφμε' ημέρα κθ’ τoύ Μαρτίου μηνός. Κύρ Νικόλαος ο Βαραγκάς αδελφοσύνη του, κύρ Γεώργιος ο Βαραγκάς, κύρ Αναστάσης ο Βρυώνης οι από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος, σωματικώς παρών ωμολόγησαν και είπαν ότι συμφώνησαν με τούς παρόντες κύρ Σταμάτιον τόν Καλοδίτη, κύρ Νικόλαος ο Ιζαγκάρης, κύρ Σταμάτιον τόν Βαμπακά, έτερος κύρ Νικόλαος Καλοδίτης, οι από χωρίον του Παλαιοχώρι καί Εγνοχώρι, καί επέδωσαν πρός αυτούς τό εργαστήριον, ήγουν τό κεραμαρειο, καί νά οφείλ(ουν) να ποιήσουν αυτό καινού  οί άνωθεν οικοκυραίοι νά δώσουν πρός τούς άνωθεν μαστόρους, ώς έθος του αυτού εργαστηρίου, σιτάρι δεκάλιτρ(ον) α', κρασί μέτρ(ον) α’,λάδι λίτρ(α) α', φθυάρι ένα καί άσπρα λ' καί απ' σα κεραμίδια ήθελαν μείνει των άνωθεν μαστόρων καί δέν πουληθούν, νά τά παίρνουν οί άνωθεν οικοκυραίοι πρός άσπρα ε' τό γκιτηνάρι καί νά οφείλη ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) μέ τήν αδελφφοσύνη του, κύρ Γεώργ(ιος), κύρ Αναστάσης νά δώσουν πρός τόν άνωθεν κύρ Σταμάτιον καί εις τούς συντρόφους {σ}του, ήγουν ισόλιτο, φλωρία κ’ κουρετζ(ί), σύν τά μέ τήν τεταρτίαν των αυτών σταμένων καί οποίον μέρος ήθελεν εισπαιν η αιτία νά μείνη τό ειρημένον εργαστήριον να πληρώνη όλα τα ιντανιτρέσ(α) του αυτού εργαστηρίου. Καί ούτως εσυφώνησαν. Μάρτυρες κύρ Δημητρ(ίου) Αρμενιάκου, κύρ Αντώνη Μηζάκη.
(109)
αφμε’ ημέρα ζ' του Απριλίου μηνός. Κύρ Αρσένιος o Λιβέρης μέ την μπαρούσαν συμβία αυτού κυρα-Κατερίνα  από χωρίου τών Δουκάδων πρακτορίας τής Μέσης καί σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι επώλησαν, έδωσαν , επαρέδωσαν καί διά τού παρόντος εγράφου ελευθέρωσαν προς τούς παρόντες Γεώργιον τόν Φωτεινόν, κύρ Παρασκευά τόν Φωτεινόν, κύρ Αντρέα Φωτεινόν, κύρ Ιωάνν(ην) τόν Φωτεινόν, οι από χωρίου τής Παυλιάνας, δι' ,αυτούς δέ καί πρός τούς αυτών κληρονόμους καί διαδόχους {σ}τους από τήν σήμερον  καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα όλα τά παντοία όπερ έχει ό ρηθείς κύρ Αρσένιος, κυρα-Κατερίνα εις τήν περιοχήν χωρίου της Παυλιάνας, ήγουν σπιτοκαθένδρα, αμπέλια, εσώχωρα, χωράφια, ελές, σολιάτικα, ήγουν όσα καί η  διαισκόνται εις τόν αυτόν τόπον, τόσον τά πατρικά της όσον καί τό χωράφιον τής μητρός {σ}της, όπερ είναι εις τές φυτές κατά πλησίον αμπελίου τού Βαρνίτη, κυρ  Αντωνίου Μηζακίτη, σύν τά μέ τό τέλος τών αυτών πραγμάτων συνμπάσων δέ νομών ,προνομών τών ειρημένων πραγμάτων, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί μάτων. Διά  τιμήν τήν μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεστείσαν'αύτών,  υπέρπυρα μ' τών Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία / υπέρπυρα σαράκοντα τα έλαβεν κατ’ έπροσ{σ}τεν εμού νοταρίου καί τών κάτωθεν γεγραμμένων μαρτυρών καί  να κατά τού παρόντος εγράφου ο ρηθείς κύρ Αρσένιος, κυρα- Κατερίνα έδωσαν εις τά ειρημένα πράγματα απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιουν εις αυτά εί τι δ' άν βούλονται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τά εξής. Καί υπόσχεται δο ρηθείς κύρ Αρσένιος, κυρα- Κατερίνα υπόσχονται καί τούς αυτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ)τους του οφείλ(ουν) διαυθεντίζουν τούς άνωθεν γεγραμμένους καί τούς αυτόν κληρονόμους καί  διαδόχους {σ}τους από παντός ανθρωπίνου σώματος διά τήν άνωθεν πούλησιν. ’ Ακόμη υπόσχεται ο άνωθεν κύρ Αρσένιος επειδή υπάρχουν τά άνωθεν πράγματα προίκα τής <σ>υμβίας αυτής κυρα-Κατερίνας απλιγεύει πρός  αυ- τήν όλα τά παντοία όπερ έχει εις τό χωρίον των Λουκάδων. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κύρ Ιωάνν(ου) Γαρδικιώτη, κύρ Αντρέα Βαραγκά
(110)
αφμε' ημερα ζ' τού Μαρτίου μηνός. Κύρ Ιωάννης ο Φωτεινός από χωρίου τής Παυλιάνας σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τον μπαρόντα κύρ Ιωάνν(ην) τόν Γαρδικιώτη από χωρίου των Βουνιατάδων καί επέδωσεν προς αυτόν καί προς τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του από τήν σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα εις σολιάτικον καί εις σολιάτικον ονόματος όλον τό χωράφιον όπερ έχει ο ρηθείς  κύρ Ιωάννης εις τήν περιοχήν του ειρημένου χωρίου των Βουνιατάδων, λεγάμενο εις τό Βυρό, τό όντι πλησίον καί σύνεγγυς αμπελίου κύρ Δημητρίου του Σκιαδόπουλου καί πλησίον αμπελίων κύρ Δημητρίου Φωτεινού καί πλησίον τήν δημοσίαν οδόν καί υπάει καί κλειόθεν καί ήρξατο σύν μπασών δέ νομών προνομών του ειρημένου σολιατίκου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων καί ίνα κατά τού παρόντος εγράφου ο ρηθείς κύρ Ιωάννης έδωσεν εις τό ειρημένον χωράφιον απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν τού ποιούν εις αυτό είτι δ' άν βούλονται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τά εξής, εποφειλομένου δέ του αναγεγραμμένου κύρ Ίωάνν(ου) του Γαρδικιώτη καί των αυτού κληρονόμων, διαδόχων του, του οφείλ(ουν) τελούν, δίδουν καί πληρούν πρός τόν άνωθεν κύρ Ιωάνν(ην) τόν Φωτεινόν καί προς τούς αυτου κληρονόμους καί διαδόχους {σ]του εις πάσαν εσχάτ(η) του Αυγούστου μηνός άσπρα β', ήγουν δύο καί ουχί άλλο. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Ιωάννης ο Φωτεινός υπόσχεται καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τόν ειρημένον κύρ Ιωάνν(ην) καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ}του από παντός εναντιότητος διά τό άνωθεν γεγραμμένον σολιάτικον καί τά εξής. Μάρτυρες κυρ Αντρέα Φωτεινού, κυρ Παρασκευή Φωτεινού.
(111)
αφμε' ημέρα θ' του Απριλίου μηνός. Κύρ Σταμάτιος ο Βαμπακάς από χωρίου του Παλαιοχωρίου, πρακτορίας τού Αλευχίμου, καί σωματικώς παρών ώμολόγησεν καί είπεν ότι έπώλησεν, εδωσεν, έπαρέδωσεν καί διά τού παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τον μπαρόντα κύρ Στεφανή τόν ξυλουργόν από χωρίου της Αγίας Τριάδος δι’ αυτόν δέ καί προς τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του από την σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν άπαντα όλα τά πράγματα, όπερ έχει εις τήν περιοχήν χωρίου τής Αγίας Τριάδος, οσπιτότοπον, σώχωρα, χωράφια, αμπέλια, ποτιστικόν, νερατζίες, ελές καί παν έτερα, τά οποία άνωθεν πράγματα τά εκληρονόμησε εκ τόν ποτέ κύρ Φράγκο τόν Ιατρόν σύν τά μέ τό τέλος των αυτών πραγμάτων, συν μπασών δέ νομών προνομών των ειρημένων πραγμάτων, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαι ωμάτων. Διά τιμήν τήν μέσοθεν συφωνηθείσαν καί αρεστείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα κ’ τών Κορυφών καί ουχί πλέον, οποία υπέρπυρα είκοσι ωμολόγησεν ό ρηθείς κύρ Στα [[φανής]] μάτιος ότι τά έλαβεν σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά του παρόντος εγράφου ο ρηθείς κύρ Σταμάτιος έδωσεν εις τά προειρημένα κατζίβελα απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν του ποιούν είς αυτά εί τι δ’ άν βούλ(ων)ται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τά εξής. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Σταμάτιος, υπόσχεται καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ]του του οφείλ(ουν) διαφεντίζουν τόν αναγεγραμμένον κύρ Στεφάνή καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του από παντός εναντιότητος διά τήν άνωθεν πούλησιν καί τά εξής. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Καλοδίτη, κύρ Νικολ(άου) Τζαγκάρη,
(112)
αφμε ημέρα δ’ τού Μαΐου μηνός. Κύρ Ιωάννης ο Σκιαδόπουλος από χωρίου της Αγίας Τριάδος καί διά μέρος τού αδελφού του  τού κύρ Λιβέρη, σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν τό πώς έλαβεν εκ τόν γαβρόν αύτού κύρ Αποστόλη τόν Ιατρόν από χωρίου της Παυλιάνας καί από την αδελφοσύνη του όλη την προίκα της αδελφής {σ}του, της κυρ-Αναστασίας, όπερ την ηπήραν αιγχμάλωτη, καί κράζονται πληρωμένοι καί ευχαριστημένοι από τόν άνωθεν γαβρόν αυτού καί από την αδελφοσύνη του και υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Ιωάννης υπόσχεται καί διά μέρος της αδελφοσύνης {σ}του ότι άν πολλάκις έρθη ή αδελφή αυτού κυρ - Αναστασία καί ζητήση τήν εαυτής προίκα εκ τόν συβίον αυτής κύρ Αποστόλη να  έναι οπλιγάδα τά παντοία αυτού διά τήν άνωθεν προίκα. Καί ούτως υπόσχεται. Μάρτυρες κυρ Ιωάνν(ου) Βρυώνη, κυρ Αντρέα  Βαραγκά.
(113)
αφμε’ ημέρα θ' τού Μαϊου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κύρ Αρσένιος δ Αρμενιάκος, κύρ Νικόλαος Αρμενιάκος, κύρ Κωνσταντής ο Αρμενιάκος, οι από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος, σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν θεληματικώ τρόπω καί βάνει ο ρηθείς ιερ(εύς) ένα βουτζί κρασί εν τώ μέσω αυτών νά πουληθή νά λάβουν τά στάμενα καί νά ξοδιάσουν εκ τά στάμενα του  κρασιού νά εβγάλ(ουν) τό προικίο από τόν κύρ Ιωάννη τόν [Φαρή] όπερ τούς άκαρτερεΐ καί ΰγοιος θέλει εΐσταιν εις τήν / 6 κρίσιν νά τόν βοηθούν οί έτεροι δσες ημέρες θέλει χασομερήσει καί νά οφείλ(ουν) οι άνωθεν νά πληρώσουν τό κρασι τού άνωθεν ιερ(έως) ώς καθώς θέλει πουλήσει καί τά ετερά του κρασιά. Καί ούτως εσυμφώνησαν θεληματικού τρόπου. Μάρτυρες κύρ Γεωργ(ίου) Βαραγκά, κύρ Σταμάτη Βρυώνη.
(114)
αφμε’ ημέρα θ’ τού Μαΐου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κυρ Αρσένιος ο Αρμενιάκος διά μέρος αυτού, κυρ Νικόλαος ο Αρμενιάκος από ετέρου μέρους διά μέρος αυτού, κύρ Κωνσταντίνος ο Αρμενιάκος διά μέρος αυτού από ενός μέρους διά μέρος αυτού II οι από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος II. Τα ρηθέντα μέρη παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι  εσυμφώνησαν και ιμοίρασαν τα παντοία αυτών θεληματικού τρόπου, τα οποία έχουν από την κληρονομιαν τού ποτέ κύρ Σταματίου τού Αρμενιάκου εκ τό ειρημένον χωρίον. Εν πρώτοις έλαβεν ρηθείς ιερ(εύς)  διά μέρος του την τονιά τό χωράφιον εις τά Κονδαδίτικα, εις τά Μητροπολιανά, κατά πλησίον  τής Κούρτ(ης) καί των Μανοηλάτων από τόν εγερμόν καί απάνω. Ελαβεν καί ο ρηθείς κυρ Κωνσταντής διά μέρος του  την τονιά τό χωράφιον εις τόν αυτόν τόπον κατά πλησίον τού άνωθεν ιερέως συν τά καί τό χωράφιον όπερ  έχουν εις την Λαγουδερνή κατά πλησίον των Αρμενιακάτων καί τόν τράφο. Έλαβεν καί ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) διά μέρος του τά χωράφια όλα τά Λευκαργινά από τόν γερμόν καί κάτω έως τό[[ν έτερον γερμόν]] αγρίλ(ι), όπερ έναι ο γερμός, καί από τόν γερμόν καί κάτω έως τόν .έτερον γερμόν έλαβεν ο ρηθείς κύρ Κωνσταντής, καί από κει καί κάτω έλαβεν ο ρηθείς ιερές έως την τιλιά τού αμπελίου. Ακομή τό χωράφι εις τόν Αγι Στέφανον έλαβεν ο ρηθείς ιερ(εύς) την τονιά όπερ έναι κατά πλησίον των Αντριωτάδων καί ο ρηθείς κύρ Κωνσταντής έλαβεν την τονιά κατά πλησίον τού άνωθεν ιερέως, καί ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) έλαβεν την τονιά όπερ έναι κατά πλησίον ετέρου αμπελίου τού άνωθεν κύρ Νικολ(άου). Ακομή τά αμπέλια όπερ έχουν εις τά Μητροπολιανά νά τά κρατούν ως  καθώς τά έχουν ιμοιρασμένα. Ακομή έλαβεν ο ρηθείς ιερ(εύς) διά τά οσπίτια όλον τό εσώχωρον όπερ έναι εις τές  Μεγάλες Σκάλ(ες) κατά πλησίον ετέρου εσωχώρου τού άνωθεν ιερέως έως τόν τράφον, όσον καί οίον εστίν, σύν τά μέ τά ελαϊκά, καί ο ρηθείς κύρ Νικόλαος ελαβεν τό οσπίτιον τό κάτω σύν τά μέ τό εμπασοεβγασίδι καί τόν τόπον όπερ έναι κάτωθεν τό οσπίτιον καί νά εχη ο κάθε εις τό μούρσιτον εις τόν αυτόν τόπον. Ακομή καί τό οσπιτότοπον  όπερ ήτον τά παλαιόσπιτα αρχίζοντας από τό αγκωνάρι τού άνωθεν κυρ Κωνσταντή τό οσπίτ(ιον) έλαβεν ο ρηθείς κύρ Κωνσταντής τό οσπίτ(ιον) τό απάνω συν τά με τό εμπασοεβγασίδι του σύν τά καί το εσώχωρον όπερ έναι  από τόν τράφο καί εδώ. Ακομή καί από τό εσώχωρον εις τές Μεγάλες Σκάλ(ες) έλαβεν ο ρηθείς κύρ Κωνσταντής τό τρίτ(ον) κατά τήν στράτα καί ο ρηθείς ιερ(εύς) ελαβεν τά δύο μερτικά καί ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) ελαβεν διά τό ειρημένον εσώχωρον τό οσπιτότοπον όπερ έναι άνωθεν οσπιτίου τού ειρημένου κύρ Κωνσταντή σύν τά καί μέ τήν συκιά τό όντι πλησίον ετέρου οσπιτότοπου τού ρηθέντος κύρ Νικολ(άου) καί νά είναι οπλιγάδοι ο κάθε εις νά βοηθά γη να κλείουν τό ειρημένον εσώχωρον. Έλαβεν ο ρηθείς κύρ Νικόλ(αος) τά αμπέλια εις τόν Καρδαμήλ(η) καί ο ρηθείς ιερ(εύς) έλαβεν τό αμπέλιον εις τόν Παληουρήλ(η) κατά πλησίον των Αρμενιακάτων καί ο ρηθείς κύρ Κωνσταντής έλαβεν τό χωράφιον τό καμούσιμον εις τά Πηγαδούλια κατά πλησίον χωραφιού τού άνωθεν ιερ(έως). Ακομή καί τό χω ράφιον εις τόν αυτόν τόπον κατά πλησίον χωραφιού τού άνωθεν κύρ Νικολ(άου) καί ο ρηθείς ιερεύς έλαβεν τό χω- ράφιον κατά πλησίον των Βρυωνάτων την κάτω μεριά κατά πλησίον τόν τράφο τό ημισον απάνω καί κάτω καί  τό ετερον ήμισον τό έλαβεν  ρηθείς κύρ Νι- κόλ(αος) καθώς τό εχώρισαν μέ λίθων τερμόνων. Ακομή καί τό ποτιστικόν ηπήρε ο ρηθείς ιερεύς την κάτω μεριά καί ό κύρ Νικόλ(αος) εις τήν μέση καί ό κύρ Κωνσταντης απάνω μεριά. Καί ούτως εσυμφώνησαν τά παρόντα καί αναγεγραμμένα μέρη θεληματικού τρόπου καί όποιον μέρος ήθελεν μετατρέπει από τήν μπαρούσαν ιμοιρασιά νά πληρώνη εις τό μέρος τό στέργον υπέρπυρα σ'. Καί ούτως υπόσχονται.  Μάρτυρες κυρ Γεωργ(ίου) Βαραγκα, κύρ Σταμάτη Βρυώνη.
(115)
αψμε' ημέρα ιγ' τού Μαΐου μηνάς. Κύρ Γεώργιος ο Βαραγκάς από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος σωματικώς παρών ότι έλαβεν κατ’ έπροστεν εμού νοταρίου καί των κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων εκ τόν κύρ Ιωάννη τόν Ιατρόν, κύρ Δημητρών αυτάδελφον αυτού, κύρ Στέφανον τόν Θεοφύλακτον, οι από χωρίου  τής Παυλιάνας, υπέρπυρα μ', ήγουν σαράντα. Καί υπόσχεται ο ρηθείς κύρ Γεώργ(ιος) νά δώση προς τούς άνωθεν κεραμίδια γκιτηνάρι μ', ήγουν σαράντα προς άσπρα πέντε τό γκιτηνάρι διά τά άνωθεν σταμένα. Καί ούτως ωμολόγησαν. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Αρμενιάκου, κύρ Πέτρου Βαραγκά.
(116)
αφμε' ημέρα ιγ' τού Μαΐου μηνός. Κύρ Νικόλ(αος) ο Φαράντος, οικήτωρ Κορυφών, σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν τό πώς έλαβεν τά στάμενά του εκ τόν μπαρόντα κύρ Δημήτριον τόν Γιαννίτζη από χωρίου τού Αγιού Ματθαίος διά τά χωράφια, λεγάμενα εις τά Παρασπόρια, καί κράζεται πληρωμένος καί τό ινστρουμέντ(ο) τής προλαβούσης συφωνίας νά εναι κομμένο, ήγουν εις τό μερτικόν του τό ημισον. Καί ούτως ωμολόγησεν. Μάρτυρες κύρ Σταματίου Καραντινού, κύρ Αντρέα Βαραγκά.
(117)
 αφμε' ημέρα ιδ' τού Μαΐου μηνάς. Κύρ Νικόλ(αος) o Aρμενιάκος από χωρίον τού Αγίου Ματθαίος σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυφώνησεν μέ τόν κύρ Πέτρον τόν Βαραγκά από τό αυτό χωρίον καί έλαβεν εκ τον άνωθεν κύρ Πέτρον κεφάλι αγελάδες γ’ καί μοσχάρι όπως νά οφείλη ο ρη-θείς κύρ Νικόλ(αος) νά φυλάξη αυτά χρόνους ερχαμένους τελείους τρεις καί τελειώνοντας οι τρεις χρόνοι νά ιμοιράζουν τά μοσχάρια  εφ' ημισείας κατά την συνήθεια. Μάρτυρες κύρ Κωνοταντή Παγωμένου.
(118)
αφμε' ημέρα ιδ' τού Μαΐου μηνός. Ο ευλαβέστατος ιερ(εύς) κύρ Αρσένιος ο Αρμενιάκος, κύρ Δημήτριος ο Αρμενιάκος, κύρ Νικόλαος ο Αρμενιάκος, κύρ Θεόδωρος ο Αρμενιάκος, έτερος κύρ Νικόλ(αος) Αρμενιάκος, κύρ Κωνσταντής Αρμενιάκος οι από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος σωματικώς παρών ωμολόγησαν καί είπαν  ότι εσυμφώνησαν μέ τόν μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κύρ Νικόλαον τόν Μπαγωμένον από τό αυτό χωρίον καί επέδωσαν προς αυτόν την μονήν τής Αγίας Οσιομάρτυρος καί Αθληφόρης τού Χριστού Παρασκευής, όπερ κείαι εντός τού ειρημένου χωρίου εις τό ιερουργείν καί ψάλλειν αυτήν εις ύμνον, δόξαν τού επουρανίου Θεού καί εις φήμην τής εκλαπροτάτη(η}ς αυθεντίας καί εις πολυχρόνιον των παρόντων εκτητόρων καί εις μνημόσυνου τών αοιδήμων καί μακαρίων εκτητόρων, σύν τά μέ τά ιερά σκεύη, εσώχωρα, χωράφια, ελές, άχρι διά χρόνους ερχαμένους τελείους , ήγουν δύο καί από όσα σώχωρα είναι σπαρμένα νά λαβαίνη τό τετάρτι καί από όσα θέλει ηυρεθή σπαρμένα τελειώνοντας οι δύο χρόνοι νά παίρνη τό τετάρτι η άνωθεν μονή. Καί ούτως εσυμφώνησαν καί υπόσχονται οι άνωθεν εκτητόροι τού διαφεντίζουν τόν αναγεγραμμένον ιερ(έα) από παντός εναντιότητος εις την ειρημένην μονήν. Μάρτυρες κύρ Γεωργ(ίου) Χειμαρρείο<υ>, κύρ Αντρέα Βαραγκά.
(119)
αφμγ' ημερα κγ' τού Οκτωβρίου μηνός. Ημείς Ιωάννης ο Ρόδος, Μιχαήλ ο Αρμενιάκος αίρεται κριταί (θέμενοι] ηξιωμένοι καί παρακληθέν παρά τού ευλαβέστατου ιερ(έως) κύρ Νικολ(άου) τού Παγωμένου, κύρ Μπατίστα Δαβεν[έ]ζια καί τής συμβίας αυτού κυρα-Μαρίας οι από χωρίου τού Αγίου Ματθαίου. Ημείς γούν εχομεν τελείαν εξουσία κρίνωμ[εν] καί απόφασιν δώσωμεν προς αυτούς, επαρεστήσαμεν τά μέρη ενώπιον ημών, ηκούσαμεν τάς αν<α>γυρεύσεις τού  άνωθεν ιερ(έως) καί αποκρίσεις κύρ Μπατίστα καί τής συμβίας αυτού, εκαταλάβαμεν όλην τήν αλήθειαν εις όσον μ[άς ε]φάνη δίκαιον. Εστοντας γούν ημείς οι προδηλωθέντες κριταί από μίαν γνώμην θέλομεν βάλει τέλος τής ρηθείσης υ[πο]θέσεως καί δούναι ενί εκάστω μέρος τό δίκαιον απαιτεί, έτι δέ καί διά δυνάμεως τού αναγεγραμμένου κουνμπρε[μέ] σου, διορίζομεν καί αποφασίζομεν ούτως: "Οτι νά δώση δο ρηθείς κύρ Μπατίστας καί ή συμβία αυτού προς τον άνωθεν ιερ(έα)  διά τήν προίκα τής αδελφής {σ]του φλωρία κ’ κουρέντ(ι), ήγουν είκοσι, ως κληρονόμοι όπερ ηυρίσκονται τού ποτέ / κύρ Αναστασ(ίου) Λούβρου. Καί ούτως ετερμενεύσαμεν καί εδημοσιεύσαμεν καθώς ηπήγαιναν τά προικιά εις τόν (...]πον μας με φόβον Θεού καί ει{ει}ς τήν διά- κρισίν μας. Κατ' ενώπιον μαρτύρων κύρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κύρ Αντρ[έα) / Βαραγκά.
(120)
αφμβ’ ημέρα κγ' τού Οκτωβρίου μηνός. Εσωθεν οικίας κυρα-Ζόρως, συμβία δέ κύρ Δημητρίου τού Γιάκουβου, εγώ ή ρηθείσα Ζόρω ασθενής ούσα καί κλινήρισσα ούσα, σώον μεν (ν}ούν έχων τόν νούν καί τάς ετέρας αιστήσεις τού σώματος, φοβηθείσα δέ τόν άδηλον καί άωρον θάνατον μήπως αιφνιδίως επέλθη μοι καί τά εμά πρόσκαιρα αγαθά αδιόρθωτα μείνωσιν, ως καί πολλοίς άλλοις τούτο συνβέβηκεν, δείν δέ έγνω πρό τούτου τά κατ' εμέ διατάξασθαι καί γραφή παραδούναι, ένθεν τοίνυν επί τοίς εμοίς ούτως, ήν τό κοινόν τού βίου επέλθη μοι τέλος. Καί πρώτον αφήνω τοίς πάσιν γχριστιανοίς τήν οφειλομένην συχώρησιν, ήν δέομαι καί εγώ παρ' αυτοίς λαβείν. "Επειτα αφήνω διά ψυχικής μου σωτηρίας εις τόν ναόν όπερ μέλλω θαφη έλαια μία μοναχική, ή οποία σθήκεται εις τές Κρεβάτες. [Εις] δέ τά εναπολειφθέντα μοι αγαθά, κινητά, απίνητα καί αυθοκίνητα, εσχατόν μου κληρονόμον αφήνω τ[όν]  προγονό μου τόν κύρ Πουλ(ή) να τα έχη διά ψυχικής μου σωτηρίας αυτός καί οί αυτού κληρονόμοι καί διαδόχοι του, τού  ποιούν εις αυτά ώς βούλωνται καί τά εξής. Η γάρ παρούσα μου εσχάτη διαθήκη βούλομαι του έχειν τό ισχυρόν καί βέβαιον κατά παν είδος διαθήκης καί τά εξής. Μάρτυρες κυρ Ιωάνν(ου) Χρυσικού, κύρ Σταματίου τού Βρυώνη. Εγώ Αρσένιος ιερ(εύς) διά παρακαλέσε τής άνωθεν έγραψα.
(121)
αφμε' ημέρα ιη' τού Μαΐ<ου> μηνός. Κυρ-Αντωνία Αρμενιάκαινα από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος σωματική παρών  ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν εκ τόν μπαρόντα κύρ Μιχαήλ τόν Αρμενιάκον από τό αυτό χωρίον διά τινα στάμενα όπερ τής εχρεώστα έλαβεν πρέ πάρτε φλωρία ιστ’ κουρέντ(ι) ήγουν δεκάξη. Καί ούτως ωμολόγησεν. Μάρτυρες κύρ Κωνσταντή Κανγγελάρη, κύρ Δημητρίου Βήλ(η).
(122)
αφμε' ημέρα ιη' τού Μαΐου μηνός. Κύρ Μιχαήλ ο Αρμενιάκος από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, έδωσεν, επαρέδωσεν καί διά τού παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τόν μπαρόντα κύρ Χριστόφορον τόν Αρμενιάκον από τό αυτό χωρίον δι' αυτό.
(123)
αφμε’ ημέρα ιη' τού Μαΐου μηνός. Κύρ Γχριστόφορος ο Αρμενιάκος από χωρίου τού Αγιου Ματθαίος σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι έλαβεν εκ τόν μπαρόντα κύρ Μιχαήλ τόν Αρμενιάκον από τό αυτό χωρίον διά τιναστάμενα όπερ τού εχρεώστα, έλαβεν πρέ πάρτ(ε) φλωρία ιε’ κουρέντ(ι), ήγουν δέκα καί πέντε. Καί ούτως ωμολογησεν. Μάρτυρες κύρ Κωνσταντή Κανγγελάρη, κύρ Δημητρίου τού Βήλ(η).

(124)
αφμε' ημέρα κδ' τού Μαΐου μηνός. Κύρ Στεφανής ο ξυλουργός από χωρίου τής Αγίας Τριάδος σωματικώς παρών κατ’ έπροστεν εμού νοταρίου καί των κάτωθεν γεγραμμένων μαρτύρων ότι έλαβεν τά στάμενά του θεληματικού τρόπου από τόν μπαρόντα ευλαβέστατον ιερ(έα) κύρ Γεώργιον τόν Ιατρόν, κυρ Ιωάννη, κύρ Δημήτριον, κύρ Απόστολ(ον), αυταδέλφοι από χωρίου τής Παυλιάνας διά τά πράγματα όπερ είχεν προλαβών αγορά από τόν κύρ Σταμάτιον τόν Βαμπα κά εις τό χωρίον τής Αγίας Τριάδος, ήγουν δουκάτα δύο κουρέντ(ι). Καί κράζεται ο ρηθείς κύρ Στεφάνής πληρωμένος καί ευχαριστημένος από τους άνωθεν αυταδέλφους καί τό ινστρουμέντο τής προλαβούσης πούλησης νά εννοήται εις πρόσωπον τών άνωθεν αυταδέλφων, ως εγγυτότεροι όπερ υπάρχουν, καί τά έ /7 ξής. Μάρτυρες εΰλαβεστάτου ίερ(έως) κΰρ Κωνσταντίνου Φωτεινού, κύρ Δημητρ(ίου) Θεοφυλάκτου, κύρ Ιωάνν(ου) Γαρδικιώτη.
(125)
αφμε' ημέρα κε' τού Μαΐου μηνός. Κύρ Βλάσης ο Βρυώνης από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι εσυμφώνησεν με τόν μπαρόντα κύρ Σταμάτιον τόν Βρυώνη, ανηψιόν αυτού από τό αυτό χωρίον, καί επέδωσεν πρός αυτόν από την σήμερον καί έως μήνες ιστ' να τού φυλάξη τ' αγελάδια, ήγουν κεφάλια καί ο ρηθείς κύρ Βλάσ(ης) εδωσεν πρός τόν άνωθεν ανηψιόν αυτού διά βόσκηθρον, ήγουν διά πλερωμή τών αυτών αγελαδίων πρός τόν άνωθεν κύρ Σταμάτιον τήν αγελάδα την κόκκινη, ήγουν την μησιακοτήρη, σύν τά  μέ τό μοσχάρι της καί να οφείλή ο ρηθείς κύρ Σταμάτιος όταν τά παίρνη ο ρηθείς κύρ Βλάσης νά κάνη δουλειά να τά οικονομή ο ρηθείς κύρ Σταμάτης. Καί ούτως εσυμφώνησαν τά παρόντα μέρη θεληματικού τρόπου. Μάρτυρες κύρ Δημητρ(ίου) Λάζαρη, / 8 κύρ Σταματίου Καραντινού.
(126)
αφμε’ ημέρα κε’ τού Μαΐου μηνός. Μισέρ Μάρκ(ος) Δαλταβήλας, οικήτωρ Κορυφών, καί σωματικώς παρών ωμολόγηοεν  καί είπεν ότι επώλησεν, εδωσεν, επαρέδωσεν καί διά τού παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν πρός τόν παρόντα κύρ Ιωάννην τόν Χαλκιόπουλον από χωρίου τού Αγιου Ματθαίος δι’ αυτόν δέ καί ολον το σολιατικον υπερ τελεί ο άνωθεν κύρ Ιωάννης την κληρονομι(αν) τού ποτέ  μισέρ Ανγγέλου τού Καψοκσβάδη, ήγουν κότες ήγουν δυο, διά τό χωράφιον όπερ έχει ο ρηθείς κύρ Ιωάννης εντός τού ειρημενού χωρίου, τό όντι πλησίον οσπιτίου των Μανοηλάτων καί πλησίον οσπιτί(ου) κυρ Δημητρίου του Βήλ(η) καί κλεί όθεν ήρξατο σύν μπασών δέ νομών προνομών τού ειρημένου σολιάτικου, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων. Διά τιμήν τήν μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεσθείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα ιζ' των Κορυφών καί ουχί πλέον, όποια υπέρπυρα δέκα καί εφτά ωμολόγησεν ο ρηθείς μισέρ Μάρκος ότι τά έλαβεν από χειρός τού ρηθέντος κύρ Ιωάνν(ου) σώα καί ανελλιπές καί ίνα κατά τού παρόντος εγράφου ο ρηθείς μισέρ Μάρκος εδωσεν εις τό προειρημένον σολιάτικον απλήν άδειαν καί παντοίαν Ελευθερίαν τού ποιούν εις αυτό εί τι δ’ αν βούλωνται καί θέλ(ουν), πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τά εξής. Καί υπόσχεται  ρηθείς μισέρ Μάρκος υπόσχεται καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του τού οφείλουν διαφεντίζουν τόν άνωθεν κύρ Ιωάννην καί τούς κληρονόμους του διά τήν άνωθεν πούλησιν. Ακόμη υπόσχεται ο ρηθείς μισέρ Μάρκος καί διά μέρος της συγάπρισσάς του καί τής κληρονομιάς αυτής τού διαφεντίζει τόν άνωθεν κύρ Ιωάνν(ην) από παντός εναντιότητος διά τήν άνωθεν πούλησιν καί τά εξής. Μάρτυρες κύρ Νικολ(άου) Βαραγκά, κύρ Πέτρου Βαραγκά.
(127)
αφμε' ημέρα λα’ του Μαΐου μηνός. Κύρ Νικόλαος ο Φαράντος, οικήτωρ Κορυφών, ώς κουμέσος τής κυρα-Ρόδως Λαμποπούλας από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος διά μέρους αυτής από ετέρου μέρους κύρ Ιωάννης ο Αντριώτης από τό αυτό χωρίον διά μέρους αυτού από ετέρου μέρους. Τά ρηθέντα μέρη παρών ωμολόγησαν καί είπαν ότι εσυμφώνησαν διά τάς διαστάξεις καί διαφοράς, άς έχουν αναμεταξύ αυτών περί τινα γκουραμέντ(α), καί βάνουν κριτάς, συνβιβαστάς, άλπιτρους καί κενούς διαγνώμονας κύρ Δημήτριον τόν Μακρυλέκα, κύρ Δημήτριον τό Γιάκουβον από τό ρηθέν χωρίον εις τό νά ιδούν, κρίνουν καί εξετιμήσουν τά ευρισκόμενα γκουραμέντ(α) εκ λόγου καί έργ(ου) από τήν σήμερον καί εις τέρμοναν ημέρες [.] καί άν οι ρηθέντες δύο κριταί ουδέν ήθελαν ομοφωνήσει εις τάς γνώμας αύτών να λαβαίνουν καί τρίτον εν τω μέσω αυτών καί εί τι κρίνουν καί [ε]ξετιμήσουν, τόσον όλοι εξ ίσου όσον τό πλέον μέρος εξ αυτών, η παρών τά μέρη ή απών, τα ρηθέντα μέρη υπόσχονται τού στέργ[ουν] καί οποίον μέρος ήθελεν μετατρέπει από τό παρόν κουμπρεμέσο [[μένεται]] να πληρώνη υπέρπυρα κε' καί πάλιν τό παρόν κουμπρεμέσο μ[ενέτω εν τή] ισχύι αυτού. Καί ούτως υπόσχονται. Μάρτυρες  κύρ Γεωργ(ίου) Αρμενιάκου, κύρ Αντρέα Βαραγκά
(128)
αφμε’ ημέρα ζ’ τού Ιουνίου μηνός. Κύρ Αντώνιος ό Μηζακίτης από χωρίου της Παυλιάνας καί σωματικώς παρών ωμολόγησεν καί είπεν ότι επώλησεν, επαρέδωσεν καί διά τού παρόντος εγράφου ελευθέρωσεν προς τόν μπαρόντα κύρ Δημήτριον τόν Μακρυλέκα από χωρίου τού Αγίου Ματθαίος δι' αυτόν δέ καί προς τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του από την σήμερον καί εις τόν αιώνα τόν απαντα όλον του τό μέρος από τά χωράφια καί ελές, όπερ έχει εις  τήν περιοχήν τού ειρημένου χωρίου τού Αγίου Ματθαίος, λεγάμενα εις τήν Γράβα, τό όντι πλησίον καί σύνεγγυς αμπελ(ίου) καί χωραφιού τού ποτέ κύρ Ιωάνν(ου) Μανώλη καί πλησίον αμπελίου κύρ Κώνστα τού Παγωμένου καί πλησίον χωραφίων τής Μητρόπολης. Ακομή έτερον χωράφιον, λεγάμενο εις τήν Λαγουδερνή, συν μπάσων δε νομών προνομών των είρημένων χωραφίων καί ελαϊκών, εσόδων τε καί εξόδων, περιοχών καί δικαιωμάτων, σύν τά μέ τό τέλος τών αυτών χωραφίων. Διά τιμήν τήν μέσοθεν συμφωνησθείσαν καί αρεσθείσαν αυτών, ήτοι διά υπέρπυρα ξ' τών Κορυφών καί ουχί πλέον, όποια υπέρπυρα εξήντα ωμολόγησεν ο ρηθείς κύρ Αντώνιος ότι τά έλαβεν σώα καί ανελλιπές από χειρός τού ρηθέντος κύρ Δημητριού καί ίνα κατά τού παρόντος εγράφου ο ρηθείς κύρ Αντώνιος εδωσεν εις τά προειρημένα χωράφια καί ελαϊκά απλήν άδειαν καί παντοίαν ελευθερίαν τού ποιούν εις αυτά εί τι δ' βούλωνται καί θέλουν, πουλήσουν, χαρίσουν, ανταλλάττουν καί τά εξής. Καί υπόσχεται ό ρηθείς κύρ Αντώνιος, υπόσχεται καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους (σ}του τού οφείλουν διαφεντίζουν τόν αναγεγραμμένον κύρ Δημήτρ(ιον) καί τούς αυτού κληρονόμους καί διαδόχους {σ)του από παντός ανθρωπίνου σώματος διά τήν άνωθεν πούλησιν καί τά εξής. Μάρτυρες κύρ Μιχαήλ τού Αντριώτ(η), κύρ Νικολ(άου) Βαραγκά. 
λινοκαμασιά, καί ελαβεν την λινοκαμασιά διά χήν προίκα της, πάρεξ νά ποιήσουν τοϋ άνωθεν, κυρ Ματθαίου ύποκάμισο Ενα πήχες ε' καί ν<ά> έβγάλουν έκ τό μέσον τους σκοϋδον αήγουν Εναν, διά τό στρώμα δπερ άγόρασαν, ίμοίρασαν, χές σκλαβίνες ήπήρε ο κύρ Ματθαίος τήν καινούρια καί ο κυρ Σταμάτης ήπήρε τις δύο μεσότριβες καί Ενα [σάπιο] μα καί τό μεσάλι, δπερ Εχουν, νά. τό Εχουν έν τώ μέσον τους καί τά σιδερικά, οπερ Εχουν, νά πάρη ή άνωθεν κυρα  Κατερίνα τό προικίον της τό τί ήφερεν καί τό ρέστο νά τά ίμοιράζουν έφ' ήμισείας, Ελαβε  ρηθείς κυρ Ματθαίος τό σπίτι ον κατά πλησίον  σπιτίου κυρ Άντρέου του Ρωμαίου, κυρ Γεωργ(ίου) αΰταδέλφων, καί τόν ξεχυτόν τόν άπάνω καί τόν κήπον, καθώς ηύρίσκονται, Ελαβε καί δύο άμυγδαλές καί συκιά μία, δπερ στήκονται εις τόν κήπον τους τόν κάτω, κατά πλησίον τοϋ παπά κΰρ Άντρέα, Ελαβεν δ ρηθείς κυρ Σταμάτιος τό οσπίτιον, όπερ εναι κατά πλησίον  σπιτίου παπά κυρ Άντρέα σύν τά μέ τήν περγουλιά καί τόν κήπον τόν κάτω σύν τά μέ τά ήπορα, δπερ ηύρίσκονται είς  τόν είρημένον κήπον. Άκομή τόν ξεχυτόν τόν κάτω, οπερ Εναι πρός τό μέρος τοϋ άνωθεν κΰρ Ματθαίου, νά πάρη ο ρηθείς  κυρ Σταμάτιος τά κεραμίδια καί τά ξύλα καί νά ποιήίσουν έκ τό μέσον τους του άνωθεν κυρ Σταμάτη μία πόρτα καί τά κεράμίδια, οπερ χρεωστουν, νά τά πληρώνουν έκ τό μέσον τους. Άκομή τά σκαφόνια καί βουτξιάτά ίμοίρασαν θελη ματικοϋ τρόπου καί ήπήρε ό ρηθείς κύρ Σταμάτιος διά τήν προίκα τής συμβίας [σ]του σκαφόνι Ενα καί βαρέλι ενα καί νά δώσουν έκ τό μέσον τους του κυρ Αναγνώστη βουτξί Ενα, μέτρα ιγ’. Άκομή νά λάβη  ρηθείς κύρ Σταμάτιος  έκ τό μέσον τους διά τήν προίκα τής <συμ> βίας τό ρέστο ύπέρπυρα ιε', ήγουν δεκαπέντε, εις τήν έρχαμένην Εσοδεία καί διά  τά άμπέλια, οπερ έκαναν του Άγιο μαρνίτη, τό βουτξί τό κρασί, οπερ ηυρίσκεται, νά λάβη ή συμβία του άνω θεν κύρ Σταμάτη τό ήμισον, ώς έγγυτότερη των αύτών άμπελίων, καί τό Ετερον ήμισον νά τό ίμοιράζουν έφ’ ήμισειας. Άκομή διά τούς χρόνους τούς άπερασμένους, οπερ είχαν τά ρηθέν άμπέλια, λεγάμενα τοϋ Άγιομαρνίτη, νά όφείλη ο ρηθείς κυρ Ματθαίος νά δώση πρός τήν συμβία τοϋ άνωθεν κύρ Σταμάτη ώς έγγυτότερη των αύτών άμπελίων είς τήν έρχαμένην έσοδεία κρασί μέτρα στ’, ήγουν Εξι, άρεσκούμενα. Άκομή γέννημα όσπρίω, λάδι καί κρασί μέτρα λ', ήγουν τριάντα, νά ίμοιράζουν ψυχικώς καί ενα μόδι σιτάρι, οπερ τούς φέρνει ο Κασνέσης καί αυτό ψυχικώς καί τό κρασί, οπερ εναι
.

